
 
  الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة
 تاليف
 الامام بدرالدين الزركشي
 تعليق وتخريج
 د. عصمت الله
 مجمع البحوث الاسلامية
 الجامعة الاسلامية العالمية اسلام اباد
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الامام الزركشي: حياته واثاره العلمية
  اسمه ونسبه:
 هومحمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي بدر الدين المنهاجي، المصري الشافعي.
  مولده:
 ... ولدالامام الزركشي كما خطه بيده سنة ه.
  وفاته:
 وتوفي في الثالث من شهررجب سنة (ه) اربع وتسعين وسبعماءة.
  مءلفاته
 ... واقبل علي التصنيف فكتب بخطه ما لا يحصي لنفسه ولغيره
 ومن تصانيفه:
 الاجابة في استدراك عاءشة علي الصحابة
 احكام المساجد
 الازهية في احكام الادعية.
 اعلام الساجد باحكام المساجد
 البحر في اصول الفقه في ثلاث مجلدات
 البرهان في علوم القران من اعجب الكتب وابدعها مجلدكبير ذكر فيه نيفا واربعين علما من علوم القران.
 تخريج احاديث الرافعي في خمس مجلدات
 تحرير الخادم وهومختصر الخادم
 التذكرة اربع مجلدات
 تجلي الافراح في شرح تلخيص المفتاح.
 تشنيف المسامع بشرح جمع الجوامع في الفقه.
 تفسير القران الي سورة مريم.
 التنقيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري.
 وحواشي الروضة للبلقيني
 خادم الرافعي والروضة في الفروع في عشرين مجلدة
 خبايا الزوايا في الفروع.
 الديباج لشرح المنهاج للنووي في الفروع.
 رتيع الغزلان في الادب.
 سلاسل الذهب في الاصول.
 وشرح الاربعين النووية
 وشرع في شرح كبير لخصه من شرح ابن الملقن وزاد فيه كثيرا.
 شرح جمع الجوامع في مجلدين= تنشيف المسامع
 شرح المنهاج = الديباج علي المنهاج
 
 شرح تنبيه ابي اسحاق الشيرازي
 شرح الوجيز للغزالي.
 شرح صحيح البخاري مجلد مسودة
 عقود الجمان في وفيات الاعيان.
 الغرر الوافر في ما يحتاج اليه المسافر.
 الفتاوي
 الفواءد علي الحروف وعلي الابواب
 الفواءد المنثورة في الاحاديث المشهورة
 كشف المعاني في الكلام علي قوله تعالي: ولما بلغ اشده.
 الكلام علي علوم الحديث
 قواعد في الفروع = المنثور في القواعد
 لب الخادم وهومختصر الخادم= تحرير الخادم
 لقطة العجلان وبلة الظمان.
 مختصرالمنهاج في مجلدين
 المعتبر في تخريج ابن الحاجب والمختصر
 نشر اللالء
 نظم الجمان في محاسن ابناء الزمان
  شيوخه ورحلاته
 وسمع من:
 الحافظ مغلطاي وتخرج به في الحديث
 وقرا علي الشيخ جمال الدين الاسنوي وتخرج به في الفقه ورحل الي دمشق فتفقه بها
 وسمع من عمادالدين ابن كثير
 ورحل الي حلب فاخذ عنالاذرعي
 وغيره.
  تلامذته
 تخرج به جماعة
 وكان مقبلا علي شانه منجمعا عن الناس. ()
 وكان بيده مشيخة الخانقاه الكريمية
  شعره
 وكان يقول الشعرالوسط.
 نبذة عن كتاب"الاجابة"
 وقد اختلف الناس حول كتابه هذا فقيل: ليس له بل سرق وانتحل واصل كتاب الاجابة للاستاذ ابي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي بن طاهر البغدادي ولكنه كان موجزا وغير مرتب. فجاء الامام الزركشي فاضاف اليه الشء الكثير ورتبه ترتيبا حسنا، بحيث صار تاليفا مستقلا فنسبه الي نفسه. ()
 ... ونسب العجلوني الكتاب في كشف الخفاء الي الاستاذ ابي منصور البغدادي فقال: 
 .. " واخرج الاستاذ ابو منصور البغدادي في مءلفه" في ما استدركته عاءشة علي الصحابة" عن ابي عطية قال: دخلت انا ومسروق علي عاءشة فقال: مسروق: قال: عبد الله بن مسعود: من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. فقالت عاءشة:: رحم الله ابا عبد الرحمن حدث عن اول الحديث ولم يسالوه عن اخره: ان الله اذا اراد بعبد خيرا قيض له قبل موته بعام ملكا يوفقه ويسدده حتي يقول الناس: مات فلان علي خير ما كان فاذا حضر وراي ثوابه من الجنة تهرع نفسه  او قال: تهوعت نفسه  فذلك حين احب لقاء الله واحب الله لقاءه واذا اراد بعبد شرا قيض الله له قبل موته بعام شيطانا فافتنه حتي يقول الناس: مات فلان شر ما كان فاذا حضر راي ما ينزل عليه من العذاب فبلغ نفسه وذلك حين كره لقاء الله وكره الله لقاءه. ()
 ... ونسبه الحافظ ابن حجر العسقلاني () الي بدر الدين الزركشي حيث قال:" جزم البدر الزركشي في " ما استدركته عاءشة علي الصحابة" ان تسمية هذه الجارية ببريرة مدرجة من بعض الرواة وانها جارية اخري. واخذه من ابن القيم الحنبلي فانه قالت: سميتها ببريرة وهم من بعض الرواة فان عاءشة انما اشترت بريرة بعد الفتح ولما كاتبتها عقب شراءها وعتقت خيرت فاختارت نفسها فظن الراوي ان قول علي: وسل الجارية تصدقك" انها بريرة فغلط. قال: وهذا نوع غامض لا ينتبه له الا الحذاق" 
 .. وقد اجاب غيره بانها كانت تخدم عاءشة بالاجرة وهي في رق مواليها قبل وقوع قصتها في المكاتبة وهذا اولي من دعوي الادراج وتغليط الحفاظ.
 ... وممن نسبه الي الامام الزركشي حاجي خليفة وغيره من اهل السير حيث ذكروا ان من جملة تصانيفه: الاجابة. ()
 و"الاجابة" كتاب قيم في بابه، وقد جمع فيه مءلفه ما تفرق في غيره من كتب الحديث مما استدركته الصديقة عاءشة رضي الله عنهاعلي الصحابة رضي الله عنهم، في بابين اثنين.
 وقد افتتح الكتاب بباب اخر ساق فيه ترجمتها وجملة من خصاءصها رضي الله عنها، مع عناية جيدة بالاحاديث والاثار الواردة في الكتاب رواية ودراية.
 ومع ذلك الاختلاف يمكن لنا ان نقول: ان الحق هو ما توصل اليه حاجي خليفة وابن حجر العسقل اني ان اصل كتاب الاجابة للاستاذ ابي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي بن طاهر البغدادي ولكنه كان موجزا وغير مرتب اورد فيه خمسة وعشرين حديثا فقط. فجاء الامام الزركشي فاضاف اليه الشء الكثير ورتبه ترتيبا حسنا، بحيث صار تاليفا مستقلا فنسبه الي نفسه. () 
 علما بان المءلف رحمه الله قد استمد كثيرا من كتابه هذا من تصنيف الاستاذ ابي منصور البغدادي، كما افاده الحافظ ابن حجر في ما حكاه عنه تلميذه السخاوي، حيث قال: ما نصه: "فصل في من اخذ تصنيف غيره فادعاه لنفسه، وزاد فيه قليلا ونقص منه، ولكن اكثره مذكور بلفظ الاصل ... وكذا قرات بخطه  يعني بخط الحافظ ابن حجر  علي الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة رضي الله عنها علي الصحابة رضي الله عنهم ما نصه: اصل هذا التصنيف للاستاذ الجليل ابي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي بن طاهر البغدادي، الفقيه، المحدث، المشهور، رايته في مجلدة لطيفة، وجملة ما فيه من الاحاديث خمسة وعشرون حديثا، وكان الكتاب المذكور عند القاضي برهان الدين بن جماعة، فما ادري هل خفي عليه وقت تقديم هذا له، او اعلمه به؟ حيث ان الزركشي اهدي هذا الكتاب لابن جماعة. نعم لمصنف الاجابة حسن الترتيب، والزيادات البينة، والعزو الي التصانيف الكبار، والاول علي عادة من تقدم يقتصر علي سوق الاحاديث باسانيده الي شيوخه، وجملة من اخرج ذلك عنه من شيوخه نحو من ثلاثين شيخا من شيوخ بغداد، ومصر، وغيرهما، ولا يعزو التخريج الي احد، وقد نقل هذا المصنف عن ابي منصور في هذا الكتاب، فعلم انه وقف عليه، وكان ينبغي له ان ينبه الي ذلك".
 ثم تعقب السخاوي الحافظ ابن حجر، فقال:
 
 "قلت: وابومنصور هذا، ليس هو مصنف الاصل، بل هو شيخه، والمصنف انما هو الاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي.. فسبحان من لا يسهو" ا. ه. () والله تعالي اعلم.
 وكتبه
 د. عصمت الله
 مجمع البحوث الاسلامية
 الجامعة الاسلامية العالمية
 اسلام اباد
 Drismat@yahoo.com
 
 (نص الكتاب
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام، واعلي اعلام فتواها بين الاعلام، والبسها حلة الشرف حيث جاء الي سيد الخلق، الملك بها في سرقة من حرير في المنام.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له شهادة تنظمنا في ابناء امهات المءمنين، وتهدينا الي سنن السنة امنين.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي ارشد الي الشريعة البيضاء، واعلن بفضل عاءشة حتي قيل: خذوا شطر دينكم عن الحميراء.
 صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صباح مساء، وعلي ازواجه اللواتي قيل في حقهن: {لستن كاحد من النساء [الاحزاب:} صلاة باقية في كل اوان، داءمة ما اختلف الملوان.
 وبعد!
 فهذا كتاب اجمع فيه ما تفردت به الصديقة رضي الله عنها
 
 او خالفت فيه سواها براي منها او كان عندها فيه سنة بينة، او زيادة علم متقنة، اوانكرت فيه علي علماء زمانها، او رجع فيه اليها اجلة من اعيان اوانها، اوحررته من فتوي، او اجتهدت فيه من راي راته اقوي؛
 موردا ما وقع الي من اختياراتها، ذاكرا من الاخبار في ذلك ما وصل الي من رواتها. غيرمدع في تمهيدها للاستيعاب، وان الطاقة احاطت بجميع ما في هذا الباب. علي اني حررت ما وقع لي من ذلك تحريرا ونمقت بروده رقما وتحبيرا؛ مع فواءد اضمها اليه وفراءد انثرها عليه، ليكن عقدا ثمينة جواهره، وفلكا منيرة زواهره، ولقد وفقت لجمعها في زمن قريب، واصبح ماهول ربعها ماوي لكل غريب.
 وما هذا الا ببركة هذا البيت العظيم//الفخر، " ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر". ()
 وقد سميته"الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة".
 والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، موصلا الي جنات النعيم واهديته الي بحر علم ثمين جوهره، وافق فضل اضاء شمسه وقمره، وروض اداب يانعة ثماره، ساطعة ازهاره، سيدي قاضي القضاة برهان الدين ابن جماعة 
 الشافعي ادام الله علوه وكبت عدوه، اذ لمذهب الشافعي من ثماره اي روضات، وهو لمحرابه امام يتلو فيه من معجز القول ايات. قد اظهر عراءس فضله المجلوة، وابرز نفاءس نقله المحبوة، وبهر العقول بدقاءقه التي بهرت، وزاد المباحث رونقا بعبارته التي سحرت الالباب وما شعرت، تهدي العلوم اليه وهو حقيقة ادري من المهدي بهن واعلم.
 وكنت في اهداءه الي مقامه كمن يهدي الي البستان ازهاره، والي الفلك شموسه واقماره، والي البحر جدولا، والي السيل وشلا، ولكن عرضت هذا المصنف علي ملك الكلام، بل امير المءمنين في الحديث والامام،
 
 لاثقفه باطلاعه عليه والسلام.
 والله تعالي يجعل ايامه كلها مواسم، ويطرز التصانيف بفواءده حتي تصير كالثغور البواسم.
 
  الباب الاول في ترجمتها وخصاءصها
 [وفيه فصلان اثنان]
 
  الفصل [الاول:] () في ذكر شء من حالها
 ... هي ام المءمنين وام عبد الله عاءشة بنت ابي بكر، الصديقة بنت الصديق رضي الله عنه وعنها حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم الفقيهة الربانية.
 كنيتها: ام عبد الله كناها به النبي صلي الله عليه وسلم بابن اختها عبد الله بن الزبير.
 رواه ابوداود. ()
 وقال الحاكم: صحيح الاسناد . ()
 وجاء في معجم ابن الاعرابي: انها جاءت بسقط فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله. ()
 وفي اسناده نظر لان مداره علي داود بن المحبر صاحب كتاب "العقل". ()
 وعاءشة ماخوذة من العيش.
 ويقال ايضا: عيشة"لغة. حكاها ابن الاعرابي وعلي بن حمزة. ولا التفات لاسناد ابي عبيدة في الغريب المصنف ذلك.
 وذكر ابوالفضل الفلكي في "الالقاب": النبي صلي الله عليه وسلم صغر اسمها وقال: 
 يا عويش. ()
 وذكر صاحب "مسند الفردوس" () ان الامام احمد في مسنده رواه () من حديث ام سلمة قالت عاءشة: يارسول الله علمني دعوة ادعو بها! فقال: يا عويش قولي: اللهم رب محمد [النبي] () الامي اذهب عني غيظ قلبي واجرني من مضلات الفتن".
 واستغربه ابن الصلاح في طبقاته. ()
 وفي الصحيحين: [ان عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما:] يا عاءش [هذا جبريل يقرءك السلام فقلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته تري ما لا اري" تريد رسول الله صلي الله عليه وسلم.] () علي الترخيم.
 وفي الاول دليل علي جواز التصغير كقول [انس بن مالك رضي الله عنه: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير] () : يا ابا عمير [ما فعل النغير] . () تصغير تحبيب.
 وجعل صاحب "البسيط" من النحويين () مثل قوله: يا حميراء" تصغير تقريب ما يتوهم انه بعيد كقولهم: بعيد العصرو قبيل الفجر. قال: لان المراد بها البيضاء فكانها غير كاملة البياض.
 قال: وكذلك قوله: كنيف ملء علما". ()
 وقال ابو القاسم الثمانيني في شرح اللمع: قول عمر رضي الله عنه في ابن مسعود: " كنيف ملء علما " قالوا: انه اراد بهذا التحقير تعظيمه كما قالوا في داهية: دويهية و "خويخية".
 قال: والصحيح ان ابن مسعود كان صغير الجسم قصيرا فقال: كنيف" مصغرة ليدل علي تصغير جسمه لان كنيفا تكبيره: كنف"وهوشء يكون فيه اداة الراعي فاراد انه حافظ لما فيه.
 ... وامها ام رومان  بفتح الراء وضمهابنت عامربن عويمر بن عبد شمس بن كنانة.
 روي البخاري لام رومان حديثا واحدا من حديث الافك () من رواية مسروق عنها ولم يلقها.
 وقيل: عن مسروق قال: حدثتني ام رومان [وهي ام عاءشة رضي الله عنهما قالت: بينا انا قاعدة انا وعاءشة اذ ولجت امراة من الانصار الخ] () وهو وهم. ()
 ونقل النووي () ان ابن اسحاق سماهافي السيرة: زينب. ()
 وفي 
 "الروض للسهيلي": اسمها: دعدة. ()
 وذكر محمد بن سعد () وغيره ان ام رومان ماتت في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة ست من الهجرة. ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبرها. ()
 وهذا يقوي الاشكال في اخراج البخاري رواية مسروق عنها. لكن انكرقوم موتها في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابونعيم الاصفهاني ولا عمدة لمن انكره الا رواية مسروق.
 وقال الخطيب: لم يسمع مسروق من ام رومان شيءا. ()
 والعجب كيف خفي ذلك علي البخاري وقد فطن مسلم له.
  [زواج النبي صلي الله عليه وسلم بها والبناء بها]
 تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة بسنتين.
 وقيل: بثلاث بعد موت خديجة وقبل سودة بنت زمعة.
 وقيل: بعدها وهذا هوالاشهر. والاول حكاه ابن عبد البر عن غير واحد.
 ويشهد له ما اخرجه مسلم في صحيحه من حديث هشام عن ابيه عن عاءشة انها قالت: ما رايت امراة احب الي ان اكون في مسلاخها من سودةبنت زمعة الحديث.
 وقالت في اخره في بعض طرقه: وكانت اول امراة تزوجها بعدي. ()
  [عمرها عند الزواج والبناء]
 وتزوجها وهي بنت ست او سبع والاول اصح.
 وبني بها بالمدينة وهي بنت تسع في شوال منصرفه صلي الله عليه وسلم من بدر في السنة الثانية من مقدمه.
 وقال الواقدي: "في [السنة] () الاولي" () وصححه الدمياطي. ()
 واما ابن دحية فوهاه الواقدي. ()
 واقامت في صحبته ثمانية اعوام وخمسة اشهر.
 وتوفي صلي الله عليه وسلم 
 وهي ابنة ثماني عشرة سنة. وعاشت خمسا وستين [سنة] () .
  [مولدها ووفاتها]
 وولدت سنة اربع من النبوة وتوفيت بالمدينة زمن معاوية ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من رمضان سنة سبع وخمسين.
 وقيل: ثمان وخمسين .
 واوصت ان يصلي عليها ابوهريرة رضي الله عنه. ()
 وذكر الواقدي انها ماتت بعد الوتر وامرت ان تدفن من ليلتها فاجتمع الانصار وحضروا فلم نر ليلة اكثر ناسا منها نزل اهل العوالي فدفنت بالبقيع.
 قال الواقدي: فحدثني ابن جريج عن نافع قال: شهدت ابا هريرة صلي علي عاءشة بالبقيع وابن عمر في الناس لا ينكره وكان مروان اعتمر في تلك السنة واستخلف ابا هريرة. ()
  [عدد مروياتها]
 روي لها عن النبي صلي الله عليه وسلم الفا حديث وماءتا حديث وعشرة احاديث.
 اتفق البخاري ومسلم منها علي ماءة واربعة وسبعين حديثا.
 وانفرد البخاري باربعة وخمسين.
 ومسلم بثمانية وستين.
  [تلامذتها والرواة عنها]
 روي عنها خلق من الصحابة والتابعين من متاخريهم:
 مسروق
 والاسود وسعيد بن المسيب
 وعروة ابن اختها
 والقاسم ابن اخيها
 وابو سلمة ابن عبد الرحمن
 والشعبي
 ومجاهد
 وعطاء
 وعكرمة
 وعمرة بنت عبد الرحمن
 ونافع مولي ابن عمر
 واخرون. 
 وكان مسروق اذا حدث عنها قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة من السماء. ()
 وروي بسند حسن عن علي رضي 
 الله عنه انه ذكر عاءشة فقال: خليلة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ()
 وكذلك قال عمار بن ياسر لرجل نال منها: اغرب مقبوحا منبوحا اتءذي حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ()
 و
  من مواليها رضي الله عنها:
    
 بريرة: وهي التي كان فيها ثلاث سنن. وحديثها مشهور في الصحيح.
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد ان ينظر اليها علي محجمة من دم يريقه من مسلم يعني بغير حق. ()
 روته لعبد الملك بن مروان رواه عنها زيد بن واقد وهو من ثقات الشاميين لقي واثلة بن الاسقع. ()
    
 ومنهن: ساءبة: روي عنها نافع مولي ابن عمر عم ساءبة ان رسول
 الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان () التي في البيوت الا ذا
 الطفيتين والابتر فانهما يخطفان البصر ويطرحان ما في بطون النساء.
 رواه مالك 
 في الموطا عن نافع. ()
 وقد وصله ثقات من اصحاب نافع عن ساءبة عن عاءشة.
    
 ومنهن: مرجانة: وهي ام علقمة بن ابي علقمة احد شيوخ مالك.
    
 ومنهم: ابويونس: روي عنه القعقاع بن حكيم؛ اخرج مالك عن زيد بن اسلم عن القعقاع بن حكيم عن ابي يونس مولي عاءشة ام المءمنين انه قال: امرتني عاءشة ان اكتب لهامصحفا ثم قالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} () فلما بلغتها اذنتها فاملت علي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصروقوموالله قانتين} قالت عاءشة: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 ومنهم: ابوعمرو:
 كما رواه الشافعي في مسنده عن عبد الله بن ابي مليكة انه كان ياتي عاءشة باعلي الوادي هو وعبيد بن عميروالمسوربن مخرمة وناس كثيرفيعرفهم ابوعمرومولي عاءشة وهوغلامها يومءذ لم يعتق. ()
 وفي رواية لابن ابي شيبة في مصنفه انه كانت دبرته. ()
 وقوله: باعلي الوادي" يريد وادي مكة كانوا 
 ياتونها للزيارة والاستفتاء وذلك عندما تحج ولما خرجت الي مكة مغاضبة لعثمان في السنة التي قتل فيها. قاله ابن الاثير في شرح المسند. ()
  [الفصل الثاني: في خصاءصها الاربعين]
 ولهاخصاءص كثيرة لم يشركها احد من ازواجه فيها 
 الاولي: انه صلي الله عليه وسلم لم يتزوج بكراغيرها.
 فان قلت: كيف حث علي نكاح الابكار وتزوج من الثيبات () اكثر.
 فيه اربعة اجوبة:
 قلت:
 تقليلا للاستلذاذ لان الابكار اعذب افواها ولذلك قال: فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك. ()
 وتكثيرا لتوسعة الاحكام اذ هن بالفهم والتبليغ اعلق وجبرا لما فاتهن من البكارة كما قدمن في قوله تعالي: {ثيبات وابكارا} . ()
 او للاشارة الي تعظيم عاءشة وتمييزها بهذه الفضيلة وحدها دونهن لءلا تشارك فيها فكانها في كفة وهن في كفة اخري.
 الثانية: انها خيرت واختارت الله ورسوله علي الفور؛ () وكن تبعا لهافي ذلك. 
 الثالثة: انها حيث خيرت كان خيارها علي التراخي بلا خلاف. واما الخلاف في ان جوابهن هل كان مشروطا بالفور ام لا؟ ففي غيرها.
 هكذا قاله القاضي ابوالطيب الطبري في تعليقه () فانه حكي الخلاف وصحح الفورية ثم قال: والخلاف في التخيير المطلق. فاما اذا قال لها: اختاري اي وقت شءت" كان علي التراخي بالاجماع.
 قال: وعاءشة من هذاالقبيل لقوله صلي الله عليه وسلم: ولا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك. ()
 وهوتقييد مرتبط به اطلاق "الشرح" و "الروضة" ولم يقف ابن الرفعة () علي هذا النقل فقال في شرح الوسيط: وفي طرد ذلك في بقية ازواجه صلي الله عليه وسلم كلهن نظر من جهة ان المهل في التخيير انما قيل لعاءشة فقط. وسببه والله اعلم انها كانت احدث نساءه سنا واحب نساءه اليه فكان قوله لها: لا تبادريني بالجواب" () خوفا من ان تبتدره باختيار الدنيا. ومغبته الا يطرد الحكم في غيرها لاسيما اذا نظرنا الي ما جاء في الصحيح من تخصيص ذلك بها كان ذلك ينزل منزلة ما قال الواحد منا لبعض نساءه: اختاري متي شءت" وقال لاخري: اختاري " فان خيار الاولي يكون علي التراخي والاخري علي الفور.
 الرابعة: نزول اية التيمم () بسبب عقدها حين حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وقال لها اسيد بن الحضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر. () 
 الخامسة: نزول براءتها من السماء مما نسبه اليها اهل الافك في ست عشرة اية متوالية () وشهد الله لهابانها من الطيبات ووعدها بالمغفرة والرزق الكريم.
 وانظر تواضعها وقولها: ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بوحي يتلي". ()
 ... قال الزمخشري: ولو فليت القران وفتشت عما اوعد به العصاة لم تر الله عزوجل قد غلظ في شء تغليظه في افك عاءشة.
 وعن ابن عباس انه قال بالبصرة يوم عرفة [وكان يسال عن تفسير القران] وقد سءل عن هذه الايات: من اذنب ذنبا ثم تاب منه قبلت توبته الا من خاض في افك عاءشة ثم قال: برا الله تعالي اربعة باربعة:
 يوسف ب[لسان الشاهد] الوليد: {وشهد شاهد من اهلها} . ()
 و [برا] موسي [من قول اليهود فيه] بالحجر [الذي ذهب بثوبه] . ()
 و [برا] مريم بانطاق ولدها: {اني عبد الله} . ()
 وبرا عاءشة بهذه الايات العظيمة. ()
 فان قلت: فان كانت عاءشة هي المرادة فكيف قال: {المحصنات} . () ؟
 قلت: فيه وجهان:
 احدهما: ان المراد ازواج النبي صلي الله عليه وسلم [وان يخصصن بان من قذفهن فهذا الوعيد لاحق به واذا اردن؛ عاءشة كبراهن منزلة وقربة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت المرادة اولا] ليكون الحكم شاملا للكل.
 والثاني: انها ام المءمنين فجمعت ارادة لها ولبناتها من نساء الامة. ()
 السادسة: جعله قرانا يتلي الي يوم القيامة.
 السابعة: شرع جلد القاذف وصار باب القذف وحده بابا عظيما من ابواب الشريعة وكان سببه قصتها رضي الله عنها فانه ما نزل بها 
 امر تكرهه الا جعل الله فيه للمءمنين فرجا ومخرجا كما سبق نظيره في التيمم.
  تنبيه جليل: 
 علي وهمين وقعا في حديث الافك في صحيح البخاري
 احدهما: قول علي رضي الله عنه: وسل الجارية تصدقك" قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة ... "
 وبريرة انما اشترتها عاءشة واعتقتها بعد ذلك.
 ... ويدل عليه انها لما اعتقت واختارت نفسها جعل زوجها يطوف وراءها في سكك المدينة ودموعه تتحادر علي لحيته فقال لها صلي الله عليه وسلم: لو راجعتيه فقالت: اتامرني؟ فقال: انماانا شافع" فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ياعباس! الا تعجب من حب مغيث لبريرة وبغضها له. () والعباس انما قدم المدينة بعد الفتح.
 ..والمخلص من هذاالاشكال ان تفسيرالجارية ببريرة مدرج في الحديث من بعض الرواة ظنا منه انها هي. وهذا كثيرا ما يقع في الحديث من تفسير بعض الرواة، فيظن انه من الحديث وهو نوع غامض لا ينتبه له الا الحذاق.
 ومن نظاءره ما وقع في [سنن] الترمذي وغيره من حديث يونس بن ابي اسحاق عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه قال: خرج ابوطالب الي الشام وخرج معه النبي صلي الله عليه وسلم في اشياخ من قريش فذكر الراهب وقال في اخرها: فرده ابوطالب وبعث معه ابو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت. () " ()
 ... فهذا من الاوهام الظاهرة لان بلالا انما اشتراه ابو بكر بعد مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وبعد ان اسلم بلال وعذبه 
 قومه. ولما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام مع عمه ابي طالب كان له من العمر اثنتا عشرة سنة وشهران وايام ولعل بلالا لم يكن بعد ولد.
 ولما خرج المرة الثانية كان له قريب من خمس وعشرين سنة ولم يكن مع ابي طالب انما كان مع ميسرة.
 الثاني: ما ذكره من تحاور سعد بن عبادة وسعد بن معاذ وقصة افك كانت بعد الخندق عند البخاري وجماعة، قال البخاري في صحيحه: قال موسي بن عقبة: كانت في شوال سنة اربع". ()
 واحتج البخاري لهذا القول بحديث ابن عمر: عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة فردني ثم عرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة فاجازني". ()
 ... واحد بلا شك سنة ثلاث. فدل علي ان الخندق سنة اربع.
 ثم قال في الصحيح: انها غزوة المريسيع. قال ابن اسحاق: سنة ست. وقال النعمان بن راشد عن الزهري: كان الافك في غزوة المريسيع.
 واما موسي بن عقبة فقال: سنة اربع. ()
 ولا ريب ان قصة الافك كانت بعد نزول اية الحجاب والحجاب نزل في شان زينب بنت جحش ام المءمنين وهي في قصة الافك كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تتكلم في عاءشة. ونكاح زينب رضي الله عنها كان في ذي القعدة سنة خمس من الهجرة في قول ابن سعد. ()
 وقال قتادة والواقدي: تزوجها في سنة خمس من الهجرة.
 وبه قال غيرهم من علماء اهل المدينة.
 فدل تاخر 
 اية الحجاب علي انها كانت بعد الخندق. وقد ثبت بلاريب ان سعد ابن معاذ توفي عقب الخندق؛ وعقب حكمه في بني قريظة. ولم يكن بين الخندق وقريظة غزاة. ولهذا يعدل البخاري في اكثر رواياته لحديث الافك عن نسبة سعد الي ابيه فيقول: فقام سعد اخو بني عبد الاشهل" وهذه روايته في المغازي. وقال: سنة اربع.
 فالظاهر انها علي قوله: " قبل الخندق" لان الخندق كانت في اخر السنة في شوال واتصلت بغزوة قريظة. وعلي هذا فيصح ان يكون المراد علي سعد بن عبادة هو: سعد بن معاذ.
 ... وقد تقدم وهم اخر: وهو رواية مسروق عن ام رومان.
 واجاب القاضي ابو بكر ابن العربي عن هذا بانه جاء في طريق: حدثتني ام رومان" وفي اخري: عن مسروق عن ام رومان" معنعنا.
 قال رحمه الله: والعنعنة اصح فيه واذا كان الحديث معنعنا كان محتملا ولم يلزم فيه ما يلزم في " حدثني"لان للراوي ان يقول: عن فلان" وان فلانا لم يدركه. حكاه عن الشافعي.
 ... فهذه ثلاثة اوهام ادعيت في حديث الافك:
 وهم في بريرة
 ووهم في سعد بن معاذ
 ووهم في ام رومان
 والثلاثة ثابتة في الصحيح فلا ينبغي الاقدام علي التوهيم الا بامر بين وقد تقدم ما يدفع الكل.
 الثامنة: لم ينزل بها امر الا جعل الله لها منه مخرجا وللمسلمين بركة.
 التاسعة: ان جبريل اتي بها النبي صلي الله عليه وسلم في سرقة من حرير
 
 فقال: هذه زوجتك. فقلت: ان يكن من عند الله يمضه. ()
 وقد ادخله البخاري في باب النظر الي المراة اذا اراد تزويجها. ()
 ... قال بعضهم وهو استدلال صحيح لان فعل النبي صلي الله عليه وسلم في النوم واليقظة سواء وقد كشف عن وجهها.
 وفي رواية الترمذي: في خرقة حرير خضراء. وقال: حسن غريب. ()
 وجاء في رواية غريبة: ان طول تلك الخرقة ذراعان وعرضها شبر" ذكره الخطيب في تاريخ بغداد من رواية ابي هريرة. ()
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ان يكن من عند الله يمضه"فقال السهيلي: ليس بشك لان رءيا الانبياء وحي ولكن لما كانت الرءيا تارة تكون علي ظاهرها وتارة تزهو نظير المرءي او شبهه فيطرق الشك من هاهنا. ()
 ويبقي سءال: لماذا اتي ب"ان" والمناسب للمقام "اذا" لانها للمحقق و"ان" للمشكوك فيه وجوابه يعلم مما قبله.
 وذكر الحاكم في المستدرك عن الواقدي حدثني عبد الواحد بن ميمون مولي عروة عن حبيب مولي عروة قال: لما ماتت خديجة حزن عليها النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه جبريل بعاءشة في مهد فقال: هذه تذهب ببعض حزنك وان فيها لخلفا من خديجة" الحديث. ()
 فيحتمل انها عرضت عليه مرتين لما يدل عليه اختلاف الحال ويشهد له رواية البخاري مرتين. 
 العاشرة: انها كانت احب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اليه.
 قال له عمرو بن العاص: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة. قال: ومن الرجال؟ قال: ابوها.
 اخرجه الشيخان () وصححه الترمذي. ()
 الحادية عشرة: وجوب محبتها علي كل احد.
 ففي الصحيح لما جاءت فاطمة رضي الله عنها الي النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: الست تحبين ما احب؟
 قالت: بلي قال: فاحبي هذه يعني عاءشة" ()
 وهذا الامر ظاهر الوجوب.
 وتامل قوله صلي الله عليه وسلم لما حاضت عاءشة: ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم.
 وقوله لما حاضت صفية: عقري حلقي احابستنا هي؟ ()
 وفرق عظيم بين المقامين ولعل من جملة اسباب المحبة كثرة ما بلغته عن النبي صلي الله عليه وسلم دون غيرها من النساء الصحابيات كما قيل بمثل ذلك في قوله: وحبب الي من دنياكم النساء. ()
 الثانية عشرة: ان من قذفها فقد كفر لتصريح القران الكريم ببراءتها
 قال: الخوارزمي  في "الكافي " من اصحابنا في كتاب الردة: لو قذف عاءشة بالزني صار كافرا بخلاف غيرها من الزوجات لان القران نزل ببراءتها.
 وعند مالك ان من سبها قتل. قال: ابو الخطاب بن دحية
 
 في اجوبة المساءل: ويشهد مالك كتاب الله فان الله تعالي اذا ذكر في القران ما نسبه اليه المشركون سبح لنفسه قال: تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه} . ()
 والله تعالي ذكر عاءشة فقال: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} . () فسبح نفسه في تنزيه عاءشة كما سبح نفسه لنفسه في تنزيهه. حكاه القاضي ابو بكربن الطيب.
 الثالثة عشرة: من انكركون ابيها ابي بكر، الصديق رضي الله عنه صحابيا كان كافرا نص عليه الشافعي فان الله تعالي يقول: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} . () ذكره صاحب الكافي ومقتضاه انه لا يجري ذلك في انكار صحبة غيره وليس كذلك؛ نعم يدرك تكفير منكر صحبة الصديق تكذيب النصوص وصحبة غيره التواتر.
 الرابعة عشرة: ان الناس كانوا يتحرون بهداياهم يومها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتحفونه بما يحب في منزل احب نساءه اليه يبتغون بذلك مرضاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه الشيخان. ()
 الخامسة عشرة: ان سودة وهبت يوما لها بخصوصها. () 
 السادسة عشرة: اختياره صلي الله عليه وسلم ان يمرض في بيتها. قال ابوالوفا عقيل رحمه الله: انظر كيف اختار لمرضه بيت البنت واختار لموضعه من الصلاة الاب فما هذه الغفلة المتحوذة علي قلوب الرافضة عن هذاالفضل والمنزلة التي لا تكادتخفي عن البهيم فضلا عن الناطق ()
 السابعة عشرة: وفاته صلي الله عليه وسلم بين سحرها ونحرها.
 قال: الصاغاني: السحر بفتح السين وضمها ما تعلق بالحلقوم وبالمرء من اعلي البطن من الرءة وغيرها". ()
 وعن الفراء فيه: سحر بالتحريك.
 وكان عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير يقول: انما هو بين شجري" بشين معجمة وجيم" فسءل عن ذلك فشبك بين اصابعه وقدمها عن صدره كانه يضم شيءا. () يريد انه عليه السلام قبض وقد ضمته بيديها الي نحرها وصدرها وخالفت بين اصابعها وكانه عنده ماخوذ من قولهم: اشتجرت الرماح" اذا اشتبكت بعضها ببعض.
 الثامنة عشرة: وفاته صلي الله عليه وسلم في يومها. ()
 التاسعة عشرة: دفنه في بيتها ببقعة هي افضل بقاع الارض باجماع الامة. ()
 العشرون: انها رات جبريل صلي الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي وسلم عليها ثبت في الصحيحين. ()
 زاد الحاكم في مستدركه عن مسروق عنها: قلت: يا رسول الله من هذا؟ قال: بمن شبهته؟ قلت: ب"دحية" قال: لقد رايت جبريل. ()
 وفي رواية له عن عبد الله بن صفوان عنها: ورايت جبريل ولم يره احد من نساءه غيري. () 
 فاخرج من جهة مالك بن سعير عن اسماعيل بن ابي خالد انا عبد الرحمن بن الضحاك ان عبد الله بن صفوان اتي عاءشة واخر معه فقالت عاءشة: لاحدهما: امنعت حديث حفصة يا فلان ؟ فقال: نعم يا ام المءمنين.
 فقال لها عبد الله بن صفوان: وما ذاك يا ام المءمنين؟
 قالت: خلال تسع لم تك لاحد من النساء قبلي الا مااتي الله مريم بنت عمران والله ما اقول هذا اني افخر علي احد من صواحباتي".
 فقال لها عبد الله بن صفوان: وما هن ياام المءمنين؟
 قالت: جاء الملك بصورتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم واناابنة سبع سنين واهديت اليه وانا ابنة تسع سننين وتزوجني بكرا لم يشركه في احد من الناس وكان ياتيه الوحي وانا وهو في لحاف واحد وكنت من احب الناس اليه ونزل في ايات من القران كادت الامة تهلك فيها ورايت جبريل ولم يره احد من نساءه غيري وقبض في بيتي ولم يله غير الملك وانا.
 وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ()
 ومالك بن سعير من رجال مسلم. ()
 وقال: ابو حاتم: صدوق. وضعفه ابوداود. ()
 وهذه الزيادة فيها نظر لما في كتاب مسلم ان ام سلمة راته في صورة دحية ايضا. ()
 قال: ابو الفرج: وانما سلم عليها ولم يواجهها لحرمة زوجها وواجه مريم لانه لم يكن لهابعل فمن نزهت لحرمة بعلها عن خطاب جبريل كيف يسلط عليها اكف اهل الخطايا؟.
 متمم العشرين: اجتماع ريق رسول الله وريقها في اخر انفاسه.
 رواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين. () 
 الحادية والعشرون: لم ينزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في لحاف امراة من نساءه غيرها.
 اخرجه البخاري في المناقب ()
 ورواه ابن حبان في صحيحه. ()
 والحاكم في المستدرك بلفظ: ما نزل الوحي علي وانا في بيت () امراة من نساءي غير عاءشة" وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ()
 والاول اصح فقد كان ينزل عليه في بيت خديجة.
 الثانية والعشرون: كانت اكثرهن علما
 قال: الزهري: لو جمع علم عاءشة الي علم جميع النساء لكان علم عاءشة افضل. ()
 وقال: عطاء: كانت عاءشة افقه الناس واحسن الناس رايا في العامة. ()
 وذكر ابوعمر بن عبد البر رحمه الله: انها كانت وحيدة عصرها في ثلاثة علوم:
 علم الفقه
 وعلم الطب
 وعلم الشعر. ()
 وقال: ابو بكر، البزار في مسنده: حدثنا عمرو بن علي ثنا خلاد بن يزيد ثنا محمد بن عبد الرحمن ابوغرازة زوج خيرة قال: حدثني عروة بن الزبير قال:
 قلت لعاءشة: اني لاتفكر في امرك فاعجب؛ اجدك من افقه الناس فقلت: ما يمنعها زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابنة ابي بكر واجدك عالمة بايام العرب وانسابها واشعارها فقلت: وما يمنعها وابوها علامة قريش ولكن انما اعجب ان وجدتك عالمة بالطب فمن اين؟ فاخذت بيدي وقالت: يا عرية 
 ان رسول الله كثرسقمه فكان اطباء العرب والعجم ينعتون له فتعلمت ذلك.
 قال: وهذا الحديث لا نعلمه مرويا عن عاءشة الا بهذا الاسناد. ()
 ومحمد بن عبد الرحمن مختلف فيه لكن رواه ابونعيم في الحلية عنه من جهة احمد بن حنبل ثنا عبد الله بن معاوية الزبيري ثنا هشام بن عروة عن ابيه به.
 ورد في [مستدرك] الحاكم نحوه من جهة اسراءيل عن هشام وقال: صحيح الاسناد.
 قال الذهبي في مختصره: علي شرط الشيخين. ()
 الثالثة والعشرون: كانت افصحهن لسانا
 عن موسي بن طلحة قال: ما رايت احدا افصح من عاءشة.
 اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح غريب. ()
 ... وروي محمد بن سيرين عن الاحنف بن قيس قال: سمعت خطبة ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب والخلفاء كلهم هلم جرا الي يومي هذا فما سمعت الكلام من فم مخلوق افخم ولا احسن منه من عاءشة.
 اخرجه الحاكم في مستدركه. ()
 وساق ابو الفرج في "التبصرة" لها كلاما طويلا موشحا بغراءب اللغة والفصاحة.
 وقال صاحب زهر الاداب () : لما توفي الصديق رضي الله عنه وقفت عاءشة علي قبره فقالت: نضر الله وجهك يا ابت وشكر لك صالح سعيك فلقد كنت للدنيا مذلا بادبارك عنها وللاخرة معزا باقبالك عليها ولءن كان اجل الحوادث بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم رزءك واعظم المصاءب بعده فقدكان كتاب الله 
 ليعد بحسن الصبر عنك حسن العوض منك وانا استنجز موعود الله فيك بالصبر واستقضيه بالاستغفار لك اما لءن كانوا قاموا بامرالدنيا لقد قمت بامر الدين لما وهي شعبه وتفاقم صدعه ورجفت جوانبه فعليك سلام الله توديع غير قالية لحياتك ولا زارية علي القضاء فيك.
 الرابعة والعشرون: ان الاكابر من الصحابة كان اذا اشكل عليهم الامر في الدين استفتوها فيجدون علمه عندها.
 قال: ابوموسي الاشعري: ما اشكل علينا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما.
 اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح. ()
 وقال: مسروق: رايت مشيخة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يسالونها عن الفراءض. ()
 الخامسة والعشرون: جاء في حقها: خذوا شطر دينكم عن الحميراء" وسالت شيخنا الحافظ عمادالدين ابن كثير رحمه الله عن ذلك فقال: كان شيخنا حافظ الدنيا ابوالحجاج المزي رحمه الله يقول: كل حديث فيه "الحميراء" باطل الا حديثا في الصوم في سنن النساءي. ()
 قلت: وحديث اخر في [سنن] النساءي ايضا عن ابي سلمة قال: قالت عاءشة: دخل الحبشة المسجد يلعبون فقال لي: يا حميراء اتحبين ان تنظري اليهم" الحديث. ()
 واسناده صحيح.
 وروي الحاكم في مستدركه حديث ذكر النبي صلي الله عليه وسلم خروج بعض امهات المءمنين فضحكت عاءشة فقال: انظري يا حميراء الا تكوني انت ثم التفت الي علي فقال: 
 ان وليت من امرها شيءا فارفق بها. وقال: صحيح الاسناد. ()
 وذكرها الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في طبقاته في جملة فقهاء الصحابة. ()
 ولما ذكر ابن حزم اسماء الصحابة الذين رويت عنهم الفتاوي في الاحكام في مزية كثرة ما نقل عنهم قدم عاءشة علي ساءر الصحابة. ()
 ... وقال الحافظ ابوحفص عمر بن عبد المجيد القرشي الميانشي في كتاب "ايضاح مالا يسع المحدث جهله": اشتمل كتاب البخاري ومسلم علي الف حديث وماءتي حديث من الاحكام فروت عاءشة من جملة الكتابين ماءتين ونيفا وتسعين حديثا لم يخرج عن الاحكام منها الا اليسير.
 قال الحاكم ابوعبد الله: فحمل عنها ربع الشريعة.
 قال: ابوحفص: وروينا بسندنا عن بقي بن مخلد رضي الله عنه ان عاءشة روت الفين وماءتي حديث وعشرة احاديث. والذين رووا الالوف عن رسول الله اربعة:
 ابو هريرة
 وعبد الله بن عمرو
 وانس بن مالك
 وعاءشة رضي الله عنهم.
 السادسة والعشرون: لم ينكح النبي صلي الله عليه وسلم امراة ابواها مهاجران بلا خلاف سواها. 
 السابعة والعشرون: ان اباها وجدها صحابيان وشاركها في ذلك جماعة قليلون.
 قال: موسي بن عقبة: لا نعرف اربعة ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم هم وابناءهم الا هءلاء الاربعة فذكر ابا بكرالصديق واباه وابنه عبد الرحمن وابنه محمدا ابا عتيق.
 حكاه عنه ابن الصلاح في النوع الرابع والاربعين من علومه.
 وكذا صاحب الفردوس؛ وقال: ولا نعلم من العشرة احدا اسلم ابوه علي يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ابا بكر.
 قلت: وقد افرد ابن منده جزءا في من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم هو وولده وولد ولده واشتركوا في رءيته وصحبته والسماع منه وبدا بوالد الصديق ابي قحافة وروي له حديثا ثم بالصديق ثم بولده عبد الرحمن ومنهم حارثة بن شراحيل وابنه زيد بن حارثة وابنه اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابو القاسم البغوي من جهة محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن ابي بكرالصديق قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ المرء المسلم اربعين سنة صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون والجذام والبرص" الحديث.
 ثم قال: لا اعلم لعبد الله بن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث. وفي اسناده ضعف وارسال.
 وقال الدارقطني: ثناعبد الله بن ابي بكر فاسند عنه حديثا في اسناده نظر يرويه عثمان بن الهيثم المءذن عن رجال ضعفاء.
 قال: المنذري: وقد وقع لنا من حديث عبد الله بن ابي بكر الصديق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثان اخران
 
 غير هذا الحديث:
 احدهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بين جارية بكر وزوجها، زوجها ابوها وهي كارهة" الحديث.
 الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله.
 وهذان الحديثان يرويهما عنه المهاجر بن عكرمة المخزومي، وعندي في سماع المهاجر هذا من عبد الله بن ابي بكر نظر فان عبد الله قديم الوفاة فانه توفي في شوال سنة احدي عشرة من الهجرة وهي السنة التي توفي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقيل: سنة اثنتي عشرة. والاول اشهروكانت وفاته بالمدينة ونزل حفرته عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم.
 الثامنة والعشرون: كان ابوها احب الرجال اليه واعزهم عليه
 التاسعة والعشرون: ان اباها افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد سءل عن ذلك مالك؛ فقال: وهل في ذلك شك؟
 وقد صح عن علي بن ابي طالب ذلك ايضا.
 اخرجه ابوذر في كتاب "السنة" له.
 واخرج البخاري في صحيحه عن محمد بن الحنفية قال:
 قلت لابي: اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: ابو بكر.
 قلت: ثم من؟
 قال: عمر" وخشيت ان يقول: عثمان.
 قلت: ثم انت؟
 قال: ما انا الا رجل من المسلمين. ()
 وانما وقع الخلاف في التفضيل بين علي وعثمان وذهب قوم الي تساويهما في الفضيلة.
 وحكي عن مالك ويحيي بن سعيد القطان.
 واما ما ذكره ابن عبد البر في كتاب الصحابة ان السلف اختلفوا
 
 في تفضيل ابي بكر وعلي فقد غلط في ذلك ووهم؛ لاسيما وثبت بان من كان يعتقد ذلك من السلف ابوسعيد الخدري. وهذا بعيد.
 وقد اخرج البخاري في صحيحه عن نافع عن ابن عمر قال: كنا نخير بين الناس في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخير ابا بكرثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان ثم نترك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم.
 وقدانكرابن عبد البر صحة هذا الخبروقال: انه غلط لوجهين:
 احدهما: انه حكي عن هارون بن اسحاق قال: سمعت يحيي بن معين يقول: من قال: ابو بكر وعثمان وعلي وعرف لعلي سابقته وفضله فهو صاحب سنة. ومن قال: ابو بكرو عمر وعلي وعثمان وعرف لعثمان سابقته وفضله فهو صاحب سنة".
 فذكرت له هءلاء الذين يقولون: ابو بكر وعمر وعثمان ويسكتون. فتكلم فيهم بكلام غليظ. ()
 وهذا عجيب لان ابن معين انما انكرعلي راي قوم لا علي نقلهم وهءلاء القوم العثمانية المغالون في عثمان وذم علي. ومن قال: ذلك واقتصر علي عثمان، فلا شك انه مذموم وليس في الخبرما يدل علي ان عليا ليس بخير الناس بعدهم.
 الثاني: خلاف قول اهل السنة ان عليا افضل الناس بعد عثمان. هذا لا خلاف فيه وانما اختلفوا في تفضيل علي وعثمان.
 قال: واختلف السلف ايضا في تفضيل علي وابي بكر.
 ... وفي اجماع الجماعة التي ذكرنا دليل علي ان حديث ابن عمر وهم غلط.
 وهذا اعجب من الاول فان الحديث صحيح اورده الاءمة البخاري
 فمن دونه في كتبهم الصحاح.
 والحامل له
 
 علي ذلك اعتقاده ان حديث ابن عمر يقتضي ان عليا ليس بافضل بعد عثمان وليس كذلك بل هو مسكوت عنه.
 الثلاثون: كان لها يومان وليلتان في القسم دونهن لما وهبتها سودة يومها وليلتها.
 الحادية والثلاثون: انها كانت تغضب فيترضاها ولم يثبت ذلك لغيرها
 الثانية والثلاثون: لم ترو عن النبي صلي الله عليه وسلم امراة اكثر منها. ونقل الماوردي في الاقضية من الحاوي عن ابي حنيفة انه لا ينقل من احاديث النساء الا ما روته عاءشة وام سلمة وهوغريب.
 الثالثة والثلاثون: كان يتبع رضاها كلعبها باللعب ووقوفه في وجهها لتنظر الي الحبشة يلعبون. واستنبط العلماء من ذلك احكاما كثيرة فما اعظم بركتها.
 الرابعة والثلاثون: انها افضل امراة مات عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا خلاف. واختلفوا في التفضيل بينها وبين خديجة علي وجهين حكاهما المتولي في "التتمة".
 وقال: الامدي في "ابكار الافكار": مذهب اهل السنة ان عاءشة افضل نساء العالمين.
 وقالت الشيعة: افضل زوجاته: خديجة؛ وافضل نساء العالمين : فاطمة، ومريم واسية.
 ومنهم من توقف في ذلك وهو ما مال اليه الطبري في تعليقه في
 
 الاصول.
 واحتج من فضل خديجة بانها اول الناس اسلاما كما نقل الثعلبي الاجماع عليه وبان لها تاثيرا في الاسلام وكانت تسلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبذل دونه مالها فادركت غرة الاسلام واحتملت الاذي في الله ورسوله وكانت نصرتها للرسول في اعظم اوقات الحاجة فلها من ذلك ما ليس لغيرها.
 قال: ابو بكر بن داود: ولان عاءشة اقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام من جبريل وخديجة اقراها جبريل السلام من ربها علي لسان محمد فهي افضل.
 واحتج من فضل عاءشة بان تاثيرها في اخر الاسلام فلها من التفقه في الدين وتبليغه الي الامة وانتفاع بنيها بما ادت اليهم من العلم ما ليس لغيرها.
 قال: السهيلي: واصح ما روي في فضلها علي النساء حديث "فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام" يعني كما اخرجه الشيخان من حديث انس قال: واراد بالثريد: اللحم.
 كذلك رواه معمر في جامعه مفسرا عن قتادة وابان يرفعه فقال: فيه: كفضل الثريد باللحم.
 ووجه التفضيل من هذا الحديث انه قال: في حديث اخر: سيد ادوم الدنيا والاخرة اللحم" مع ان الثريد اذا اطلق لفظه فهو ثريد اللحم.
 انشد سيبويه:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... ... فذاك امانة الله الثريد
 قال: ولولا قوله في خديجة: والله ما ابدلني الله خيرا منها"لقلنا بتفضيلها علي خديجة وعلي نساء العالمين.
 وهذا الحديث الذي اشار اليه اخرجه ابن ماجه في سننه حدثنا العباس بن الوليد الخلال الدمشقي
 
 ثنا الحسن بن صالح حدثني سليمان بن عطاء الجرزي حدثني مسلمة الجهني عن عمه ابي مشجعة عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة: اللحم. ()
 وقال ابن الجوزي في "مشكله": العرب تفضل الثريد لانه امهل في تناوله ولانه جوهر المرق" () فلم يقف علي هذا المعني الحسن.
 وقال: الشيخ ابوعمرو ابن الصلاح في طبقاته: روينا عن الامام ابي الطيب سهل الصعلوكي انه قال في قول النبي صلي الله عليه وسلم: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام" اراد فضل ثريد عمروالعلي الذي عظم نفعه وقدره وعم خيره وبره وبقي له ولعقبه ذكر حتي قال فيه القاءل:
 عمروالعلي هشم الثريد لقومه ... ... ورجال مكة مستنون عجاف
 ثم قال ابن الصلاح: ابعد سهل في تاويل الحديث والذي اراه ان معناه ثريد كل طعام علي باقي ذلك الطعام. وساءر: بمعني باقي وهو كذلك فان خير اللحم قد حصل فيه افضل منه" ا. ه.
 ... وسءل ابن الحاجب في اماليه عن قوله صلي الله عليه وسلم: كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم ابنة عمران واسية وان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام" هل الالف واللام لاستغراق الجنس اولا؟
 فاجاب: بان النساء في الاول لمن عدا عاءشة وفي الثاني: لمن عدا مريم واسية فلا دلالة فيها علي تفضيل احد القبيلين علي اخر كقولك: زيد افضل القوم وعمرو افضل القوم" فيه دليل علي انهما افضل القوم ولا تفضيل لمجرد ذلك لاحدهما علي الاخر.
 
  فاءدة [المفاضلة بين عاءشة وفاطمة]
 وذكر الاستاذ ابوالمنصورالبغدادي احد اءمة اصحابنا في كتاب "الاصول الخمسة عشر"كلاما في فضل عاءشة وفاطمة قال: فكان شيخنا ابوسهل محمد بن سليمان الصعلوكي وابنه سهل يفضلان فاطمة علي عاءشة وبه قال الشافعي.
 وللحسين بن الفضل رسالة في ذلك وهذا مما لا شك فيه وقد قال: صلي الله عليه وسلم: فاطمة بضعة مني" ولا نعدل ببضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا" كما قاله ابن داود.
  فاءدة [زوجات النبي صلي الله عليه وسلم افضل النساء]
 اما زوجاته صلي الله عليه وسلم فهن افضل النساء لقوله تعالي: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء} قالوا: ويجب الوقف هنا ثم يبتدابالشرط وهو قوله: ان اتقيتن" وجوابه: فلا تخضعن" دون ما قبله بل حكم الله بتفضيلهن علي النساء مطلقامن غير شرط وهو ابلغ في مدحهن وجواب الشرط مابعده .
 فان قيل: روي كل مع صاحبه في الدرجة فاذا كانت عاءشة مع النبي صلي الله عليه وسلم في درجته وفاطمة مع علي في درجته فتفاوت ما بينهما كتفاوت ما بين الدرجتين.
 قيل: قال: الامام في"الشامل": هذا لا يتري لانه معلوم ان عاءشة لا تكون في درجتها كدرجة النبوة.
 فان قلت: هي في منازل الاتباع.
 قلت: هذا لا يعطي فضيلة متاصلة ولو كانت الفضيلة بهذا القدر لكان يتعدي هذا الي كل من خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبعه وليس الامر كذلك.
 
 الخامسة والثلاثون: ان عمر فضلها في العطاء عليهن كما اخرجه الحاكم في مستدركه من جهة مصعب بن سعد قال: فرض عمر لامهات المءمنين عشرة الاف وزاد عاءشة الفين وقال: انها حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ()
 ... ثم اخرج عن مصعب بن سعد نحوه. وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه لارسال مطرف بن طريف. ()
  حاشية:
 سءل الدارقطني في علله عن حديث مصعب بن سعد عن عمر انه فرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف؟ فقال: يرويه ابو اسحاق واختلف عنه فرواه مطرف عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد عن عمر وتابعه اسراءيل ورواه لاعمش عن ابي اسحاق عن بعض اصحابه عن عمر ولم يسم احدا وقول مطرف واسراءيل صحيح.
 السادسة والثلاثون: فضل عبادتها
 قال القاسم: كانت عاءشة تصوم الدهر.
 وقال عروة: بعث معاوية مرة الي عاءشة بماءة الف درهم فقسمتها [حتي] لم تترك منها شيءا فقالت بريرة: انت صاءمة فهلا ابتعت لنا منها بدرهم لحما؟ قالت: لوذكرتني () لفعلت.
 رواه الحاكم. ()
 وعنه ايضا قال: وان عاءشة تصدقت بسبعين الف درهم وانهالترفع جانب درعها ايضا.
 وقد اشتمل هذا علي ثلاث فضاءل: فضل عبادتها وجودها وزهدها.
 السابعة والثلاثون: شدة ورعها
 في صحيح مسلم ان شريحا لما سالها عن المسح علي الخفين فقالت: اءت عليا فانه اعلم بذلك مني 
 وذكر اهل المغازي منهم سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي ان عاءشة رضي الله عنها لما دفن عمر بن الخطاب في حجرتها صارت تحتجب من القبر فرضي الله عنها.
 واسند الحاكم في مستدركه ثنا ابواسامة عن هشام: والله ما دخلت الا وانا مشدود علي ثيابي حياء من عمر" وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ()
 قال شيخنا الحافظ عمادالدين بن كثير: ووجه هذا ما قاله شيخنا الامام ابوالحجاج المزي ان الشهداءكالاحياء في قبورهم وهذه ارفع درجة فيهم.
 قال شيخنا: وايضا فان حجابهن كثيف غليظ رضي الله عنهن.
 فان قيل: فقد روي الترمذي عنها رضي الله عنها قالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: حسبك من صفية كذا وكذا. قال بعض الرواة: يعني قصيرة. فقال لهاالنبي صلي الله عليه وسلم: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته" قال: الترمذي: حسن صحيح. ()
 اي يتغير بها طعمه او ريحه لشدة نتنها
 فالجواب: انما صدر هذا القول عن عاءشة مع وفور فضلها وكمال عقلها لفرط الغيرة الغريزية التي جبلت عليها القلوب البشرية.
 وقد حكي القاضي عياض في الاكمال عن مالك وغيره ان المراة اذا رمت زوجها بالفاحشة علي جهة الغيرة لا يجب عليها الحد. قال: واحتج لذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: وما تدري الغيراء اعلي الوادي من اسفله. 
 وقد روي البخاري في مناقب عمر انه ارسل في مرض موته ابنه عبد الله الي عاءشة ان عمر يقرءك السلام ويستاذنك ان يدفن مع صاحبيه فقالت عاءشة: لقد كنت اردته لنفسي ولاوثرنه علي نفسي. ()
 وقد استشكل ذلك بان الايثار بالقبر من خلاف شيم الصالحين كمن يءثر بالصف الاول ويتاخر هو.
 واجاب بعضهم بان الميت ينقطع عمله بموته فلا (؟؟) الايثار بما بعد الموت ولا يقرب ما هو (؟؟) انما هذا ايثار (؟؟) فيه بالايثار به قربة الي الله (؟؟) فهمت بقرينة الحال ان الحديث المشهور انها رات ان (؟؟) .
 الثامنة والثلاثون: انها سمعته يقول في يوم من الايام فقدها: واعروساه فجمعها الله عليه. ذكره ابن شاهين في كتاب السنة.
 ووجعت يوما فقالت: واراساه" فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بل انا واراساه".
 ففيه اشارة للغاية في الموافقة حتي تالم بالمها فكانه اخبرها بصدق محبتها حتي واساها في الالم. وفهم من (؟؟) له علي الامر بالصبر (؟؟) بي من الوجع مثل ما بك فتاسي بي في الصبر وعدم الشكوي. والظاهر الاول.
 وروي الامام احمد في مسنده: حدثني عبد الله حدثني ابي عن () وكيع عن اسماعيل عن 
 مصعب بن اسحاق بن طلحة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليهون علي اني رايت بياض كف عاءشة في الجنة. ()
 اخرجه الطبراني في معجمه عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يهون علي منيتي ان اريت عاءشة زوجتي في الجنة.
 التاسعة والثلاثون: تسابق النبي صلي الله عليه وسلم معها
 رواه:
 ابوداود ()
 والنساءي ()
 وابن ماجه ()
 وصححه ابن حبان.
 وفيه فاءدة جليلة وهي جواز السبق من النساء خلافا لما قاله الصيمري في "الافصاح" () انه لا يجوز السبق والرمي من النساء لانهن لسن من اهل الحرب.
 وقد نقله الرافعي وابن الرفعة عنه واقراه. وهومشكل بما ذكرنا الا ان يخصص المنع بمسابقة المراة المراة.
 الاربعون: ان الله تعالي اختارها لرسوله.
 قال ابوالفرج ابن الجوزي في كتاب "فتوح الفتوح": افتخرت زينب علي نساء النبي فقالت: كلكن زوجها ابوها وانا زوجني ربي"تشير الي قوله: {زوجناكها} ()  وانا اتوب.
 فقال: يا زينب لقد صدقت ولقد شاركتك عاءشة في ان الله تعالي بعث صورتها في سرقة من حريرمع جبريل فجلاها فقال: هذه زوجتك" فهذا تزويج مطوي في سر القدر ظهر اثره يوم عقد العقد غير ان عاءشة كانت من اختيار الله لرسوله وكنت  يا زينب!  من اختيار الرسول لنفسه. 
  الباب الثاني: في استدراكاتها علي اعلام الصحابة
 [وفيه اربعة وعشرون فصلا] () 
  الفصل الاول: رجوع الصديق الي رايها
 ... روي البخاري ()
 عن هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت:: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه فقال: في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: في ثلاثة 
 اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة. وقال لها: في اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين. قال: [فاي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين. قال:] () ارجو فيما بيني وبين الليل. فنظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه به ردع من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيها. قلت: ان هذا خلق. قال: ان الحي احق بالجديد من الميت انما هو للمهلة. فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء ودفن قبل ان يصبح. ()
 ورواه عبد الرزاق. ()
 قال: وقوله: انما هو للمهلة" من كسر الميم فانه اراد الصديد. ومن ضمها شبهه بعكر الزيت وهو المهل. والرواية بكسر الميم.
 وقال ابن السيد في "المقتبس": قوله: انما هو للمهلة" كذا رواه يحيي والمعروف: المهلة او المهلة يعني: بالفتح او بالكسر فاذا حذفت تاء التانيث قلت: المهل" لا غير".
 ورواه ابو عبيدة: انما هوللمهل"وقال: المهل في هذا الحديث: الصديد والقيح. وهو في غيره: كل شء اذيب من جواهر الارض كالذهب والفضة والنحاس. والمهل عكر الزيت قال: واكثر رواة الموطا علي الكسر. ()
 وقال: الزمخشري في الفاءق: روي للمهلة وللمهلة والمهلة بكسر ثلاثتها: الصديد والقيح الذي يذوب ويسيل من الجسد؛ ومنه قيل للنحاس الذاءب: المهل. 
 قال البيهقي في "شعب الايمان"وقد روي حديث ابي قتادة: من ولي اخاه فليحسن كفنه فانهم يتزازورون فيها": هذا ان صح لم يخالف قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه في الكفن: انما هو للمهل يعني الصديد لانه كذلك في روايتنا. ويكون ما شاء الله في علم الله كما قال في الشهداء: {بل احياء عند ربهم يرزقون} () وهو ذا يراهم () الله يتشحطون في الدماء وهم في الغيب كما اخبر الله عنهم ولو كانوا في رءيتنا كمااخبر عنهم لارتفع
 الايمان بالغيب. ()
 ... وقد روي عنها احاديث:
 منها ما اخرجه الطبراني في معجمه الوسط من جهة منصور عن مجاهد عن خالد بن سعيد () عن غالب بن ابجر عن ابي بكر الصديق عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام"
 وقال: لا يروي عن ابي بكر عن عاءشة الا بهذا الاسناد. ()
 وذكر ابن الصلاح في النوع الرابع والاربعين من "علومه" ان هذا غلط ممن رواه عن ابي بكر الصديق عن عاءشة انما هو عن ابي بكر بن ابي عتيق عن عاءشة وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. ()
 وفي "التنقيح"لابن الجوزي في باب من روي عن ابنه:
 روي ابو بكر الصديق عن ابنته عاءشة حديثين.
 وكذلك روت ام رومان عن ابنتها عاءشة حديثا. 
 /
  الفصل [الثاني:] استدراكها علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 ... فيه احاديث:
 الحديث الاول:
 اخرج البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن ابي مليكة قال: توفيت ابنة لعثمان بن عفان رضي الله عنه بمكة. () قال: فجءنا لنشهدها وحضرها ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم واني لجالس بينهما او قال: جلست الي احدهما ثم جاء الاخر فجلس الي جنبي فقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما لعمرو بن عثمان وهو مواجهه: الا تنهي عن البكاء؟ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه" فقال ابن عباس رضي الله عنهما: قد كان عمر رضي الله عنه يقول بعض ذلك.
 ثم حدث قال: صدرت مع عمر رضي الله عنه من مكة حتي اذا كنا بالبيداء اذا هو بركب تحت ظل [شجرة] سمرة فقال: اذهب فانظر من هءلاء الركب؟ قال: فنظرت فاذا هو صهيب. قال: فاخبرته فقال: ادعه لي فرجعت الي صهيب فقلت: ارتحل فالحق امير المءمنين.
 قال: فلما اصيب عمر دخل صهيب [جعل] يبكي يقول: وا اخاه! واصاحباه! فقال عمر رضي الله عنه: يا صهيب 
 اتبكي علي وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: فلما مات عمر رضي الله عنه ذكرت ذلك لعاءشة رضي الله عنها فقالت: رحم الله عمر والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم:  وقال: مسلم : يرحم الله عمر لا والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يعذب المءمن ببكاء احد ولكن قال: ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه.
 قال: وقالت عاءشة: حسبكم القران: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ()
 قال ابن ابي مليكة: والله ما قال ابن عمر رضي الله عنهما شيءا. ()
 ووقع في "الوسيط" () وشرح الوجيز" للرافعي: انها قالت: رحم الله عمرماكذب ولكنه اخطا ونسي.
 وهذا مردودولم تقل ذلك الا لابن عمر علي ما سياتي.
 قال النووي في تهذيبه: ولا شك في غلط الغزالي في هذا ولا عذر له ولا تاويل. ()
 قلت: بلي له العذر في التاويل اخرج مسلم عن ابن ابي مليكة فذكر
 ذلك لعاءشة فقالت: اما والله ما عرفوني هذا الحديث عن كاذبين
 مكذبين ولكن السمع مخطء. ()
 وهل ذكره ابومنصور البغدادي في كتابه؟ 
 الحديث الثاني:
 قال الطحاوي في "مشكل الاثار": حدثنا صالح بن عبد الرحمن ثنا ابوعبد الرحمن المصري قال: ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن معمر بن ابي حية قال: سمعت عبيد بن رفاعة الانصاري يقول: كنا في مجلس فيه زيد بن ثابت فتذاكروا الغسل من الانزال
 فقال زيد: ما علي احدكم اذا جامع فلم ينزل الا ان يغسل فرجه ويتوضا وضوءه للصلاة فقام رجل من اهل المجلس فاتي عمر فاخبره بذلك.
 فقال عمر للرجل: اذهب انت بنفسك فاتني به حتي تكون انت الشاهد عليه فذهب فجاءه به وعند عمر ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم علي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل
 فقال له عمر: اي عدي نفسه تفتي الناس بهذا؟!
 فقال زيد: اما والله مما ابتدعته ولكن سمعته من اعمامي رفاعة بن رافع ومن ابي ايوب الانصاري.
 فقال لمن عنده من اصحاب رسول الله: ما تقولون؟
 فاختلفوا عليه
 فقال عمر: يا عبادالله قد اختلفتم وانتم اهل بدر الاخيار.
 فقال له علي: فارسل الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فانه ان كان شء من ذلك ظهرن عليه "
 فارسل الي حفصة فسالها
 فقالت: لا علم لي بذلك ثم ارسل الي عاءشة
 فقالت: اذاجاوز الختان الختان فقد وجب الغسل"
 فقال عمر عند ذلك: لا اعلم احدا فعله ثم لم يغتسل الا جعلته نكالا.
 اخرجه مسلم في الصحيح لكن لم يذكران عمر هو الساءل بل ذكرعن
 
 ابي موسي الاشعري قال: اختلف رهط من المهاجرين والانصار فقال: الانصاريون: لا يجب الغسل الا في الدفق اومن الماء. وقال المهاجرون: بل اذا خالط فقد وجب الغسل. فقال ابوموسي: انا اشفيكم من ذلك فاستاذنت علي عاءشة الحديث نحوما سبق. وقالت: اذاجاوزالختان الختان فقد وجب الغسل. فقال ابوموسي: لا اسال عن هذا احدا بعدك.
 قال ابوعمر ابن عبد البر: هذا وان لم يكن مسندا بظاهره فانه يدخل المسند ثم قال: وقد روي حديثها هذا عنها مسندا الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ذكره الي ابي موسي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا التقي الختانان وجب الغسل.
 وقد نازعه الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام رحمه الله فيما وجدته بخط بعض تلامذته وقال: ليس ماذكره ابوعمر عنه اولا وهو قوله: اذاجاوز" هو ما ذكره ثانيا من قوله: اذا التقي الختانان" فكيف يصح منه ان يقول وقد روي حديثها هذا ويشير الي ما اشترطت فيه المجاوزة ولم يذكرما لم يشترط فيه المجاوزة. فيجب ان يحمل قول عاءشة: اذاجاوز" علي حكاية فعلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا علي قول النبي صلي الله عليه وسلم؛ بدليل قولها لما سمعت قضاء علي للمهاجرين بايجاب الغسل من التقاء الختانين: ولما فعلنا ذلك باذن رسول الله تيممنا واغتسلنا" ولايحمل فعلها الا علي الجماع الكامل لا علي مجردالتقاء الختانين لبعد ذلك. ولعل جميع ما ذكره عن المهاجرين من الصحابة كابن عمر وعلي وغيرهم في
 
 قول كل واحد منهم: اذاجاوز الختان الختان" نقلا من كل منهم لما ذكرته عاءشة حاكية عن الفعل المذكور لا عن القول.
 وكذلك قولها لابي سلمة لما سالها: ما يوجب الغسل ؟ فقالت: يا ابا سلمة مثلك مثل الفروج يسمع الديكة تصرخ فيصرخ معها اذاجاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. ()
 وان لم يحمل قولها علي حكاية الفعل وقول الصحابة علي حكاية قولها ادي الي الغاءه بالكلية لثبوت الروايات الصحيحة عنه صلي الله عليه وسلم في قوله: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل" ولمخالفة اشتراط المجاوزة لاجماع العلماء. اه.
 وقد تكلمت علي علل هذا الحديث ومتابعة غير عاءشة علي رواية هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم غيرها من الصحابة في الثالث من باب الغسل من "الذهب الابريز في تخريج احاديث فتح العزيز".
 الحديث الثالث:
 قال الحافظ ابو بكر البزار في مسنده حدثنا عمرو بن علي ثنا ابوداود قال: ثنا محمد بن ابي حميد قال: عبد الله ابن عمرو بن امية عن ابيه ان عمر اتي عليه في السوق وهو يسوم بمرط؛ فقال: ما هذا يا عمرو؟ قال: مرط اشتريه فاتصدق به" فقال له عمر: فانت انت اذا! " ثم اتي عليه بعد فقال: يا عمرو! ما صنع المرط؟ قالت: صدقت به. قال: علي من؟ قال: علي رقيقة مزنية. قال: اليس زعمت انك تصدق به؟ قال: بلي ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما اعطيتموهن من شء فهو لكم صدقة. فقال عمر: يا عمرو! لا تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: والله لا افارقك حتي ناتي ام المءمنين عاءشة. فقال: يا عمرو! لا تكذب
 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاستاذنوا علي عاءشة. فقال: عمرو: انشدك الله اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما اعطيتموهن فهو لكم صدقة؟! " فقالت: اللهم نعم اللهم نعم فقال عمر: اين كنت عن هذا الهاني الصفق بالاسواق. ()
 ومحمد بن ابي حميد ضعيف.
 الحديث الرابع:
 اخرجه البيهقي في سننه عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر سمعت عمر يقول: اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء الا النساء والطيب. قال سالم: وقالت عاءشة: كل شء الا النساء، انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله.
 ثم اخرج عن ابن عيينة عن عمرو عن سالم قال: قالت عاءشة: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله واحرامه.
 قال سالم: وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع.
 وقد اخرج الشيخان عن القاسم عنها قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه حين احرم ولحله حين حل قبل ان يطوف بالبيت.
 وقد تابعها علي ذلك ابن عباس فيما اخرجه البيهقي ايضا من جهة الثوري عن سلمة عن الحسن العرني عن ابن عباس قال: اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء حتي تطوفوا بالبيت فقال رجل: والطيب ياابا العباس؟! فقال له: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضمخ راسه بالمسك اوطيب هو ام لا؟.
 الحديث الخامس:
 قال البزار في مسنده: حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثني عبد الرحيم بن مطرف قال: حدثني عيسي بن يونس
 
 عن ابراهيم بن يزيد عن محمد بن عباد بن جعفر قال: اقبلنا مع عمر حتي اذا كنا بذي الحليفة اهل واهللنا فمر بنا راكب ينفح عنه ريح الطيب فقال عمر: من هذا؟ قالوا: معاوية. فقال: ما هذا يا معاوية؟ قال: مررت بام حبيبةبنت ابي سفيان ففعلت بي هذا. قال: ارجع فاغسله عنك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحاج الشعث التفل.
 قال البزار: لا نعلم له اسنادا عن عمر الا هذا. وابراهيم بن يزيد ليس بالقوي وقدحدث عنه سفيان الثوري وجماعة كثيرة.
 قلت: ورواه في الموطا عن نافع عن اسلم مولي عمر ان عمر؛ به.
 واخرجه البيهقي في سننه عن شعيب عن الزهري قال: وكان ابن عمر يحدث عن عمر انه وجد من معاوية ريح طيب وهو بذي الحليفة وهم حجاج فقال عمر: ممن ريح هذا الطيب؟ قال: مني طيبتني ام حبيبة فقال: لعمري اقسم بالله لترجعن اليها حتي تغسله فوالله لان اجد من المحرم ريح القطران احب الي من ان اجد منه ريح الطيب.
 قال البيهقي: يحتمل انه لم يبلغه حديث عاءشة او كره ذلك لءلا يغتر به الجاهل في توهم ان ابتداء الطيب يجوز للمحرم كما قال طلحة في الثوب الممشق.
 وذكره الحازمي في ناسخه ثم قال: ولم يبلغ عمر حديث عاءشة يعني" طيبت النبي صلي الله عليه وسلم فاصبح وان وبيص المسك في مفارقه. قال: ولو بلغه لرجع اليه واذا لم يبلغه فسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع ولهذا ذكرت هذا في المستدركات.
 وحديث عاءشة
 
 مقدم لا محالة لانها نقلت النص وعمر رضي الله عنه انما منع استدامة التطيب بالاستنباط من قوله صلي الله عليه وسلم الحاج الشعث التفل" وسياتي انكارها علي ابن عمر مثل ذلك.
 الحديث السادس:
 قال البزار ايضا: حدثنا علي بن نصر عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن عبد الرحمن بن ابي بكر ان عمر كبر علي زينب بنت جحش اربعا ثم ارسل الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من يدخل هذه قبرها؟ فقلن: من كان يدخل عليها في حياتها. ثم قال عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اسرعكن بي لحوقا اطولكن يدا فكن يتطاولن بايديهن وانما عني انها كانت صناعا تعين بما تصنع في سبيل الله.
 قال البزار: وهذا الحديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه ولا نعلم رواه عنه اجل من عمر. ورواه غير واحد عن اسماعيل عن الشعبي مرسلا. واسنده شعبة".
 وقوله: ثم ارسل الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة.
 واصله في العموم فلهذا ذكرناه في هذا الباب.
 الحديث السابع:
 روي مسلم عن انس قال: كان عمر
 
 يضرب الايدي علي صلاة بعد العصر.
 واخرج ايضاعن طاووس عن عاءشة قالت: وهم عمر انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتحري طلوع الشمس وغروبها.
 قال ابن عبد البر: وبقول عاءشة قال ابن عمر وغيره وهو مذهب زيد بن خالد الجهني ايضا لانه راه عمر بن الخطاب يركع بعد العصرركعتين فمشي اليه وضربه بالدرة فقال له زيد: يا امير المءمنين اضرب فوالله لا ادعها بعد ان رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما فقال له عمر: يا زيد لولا اني اخشي ان يتخذها الناس سلما الي الصلاة حتي الليل لم اضرب فيهما.
 الحديث الثامن:
 قال البيهقي: في شعب الايمان: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق ثنا ابو العباس الاصم ثنا يحيي بن نصر ثنا ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر ان عمر بن الخطاب قال: لا يحل للمءمن ان يدخل الحمام الا بمنديل ولا مءمنة الامن سقم فاني سمعت عاءشة تقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما امراة وضعت خمارها في غير بيتها فقد هتكت الحجاب فيما بينها وبين ربها.
 قال: وهو منقطع.
 
  الفصل [الثالث] : استدراكها علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 روي ابو منصور البغدادي في"كفايته" ثنا الحسن بن محمد بن الحسن الخلال اجازة قال: ثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: ثناعبد الغافربن سلامة الحمصي قال: ثنا يحيي بن عثمان بن كثير قال: ثنا محمدبن خير قال: حدثني ابن ابي مريم عن عبدة بن ابي لبابة عن محمد الخزاعي ان ابي بن كعب اتي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها: ان علي بن ابي طالب يقول: ما ابالي علي ظهر حمار مسحت ام علي التساخين. قالت عاءشة: ارجع اليه فقل له: ان عاءشة تنشدك هل علمت ماعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد تنزيل سورة الماءدة؟ فاتاه فساله عن ذلك فقال: ان عاءشة اخبرتني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزلت سورة الماءدة لم يزد علي المسح علي التساخين فلما اخبره ذلك انتهي الي قول عاءشة وعمل به.
 ... في اسناده من يجهل. والتساخين: التجفاف قال ثعلب: لا واحد لها. وهذا الحديث لا يصح فان مسلما روي في صحيحه عن
 
 شريح بن هانء قال: اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين فقالت: عليك بابن ابي طالب فسله فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه فقال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم.
 ورواه النساءي من حديث عاءشة عن شريح قال: سالت عاءشة عن المسح علي الخفين فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثا.
  فاءدة
 ... روي الامام الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل في كتاب الوصايا في المسند حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابراهيم عن الاسود قال: ذكر عند عاءشة ان عليا كان وصيافقالت: متي اوصي اليه لقد كنت مسندته في حجري فانخنث فمات فمتي اوصي اليه؟
 واخرج من جهة مسروق عنها قالت: ما اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء.
 وعن ارقم بن شرحبيل عن ابن عباس مثله.
 
  الفصل [الرابع] : استدراكها علي عبد الله بن عباس
 الحديث الاول:
 اخرج البخاري ومسلم كلاهما من طريق عمرة بنت عبد الرحمن ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة رضي الله عنها: ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر الهدي وقد بعثت بهديي فاكتبي لي بامرك. ((قالت عمرة: فقالت عاءشة رضي الله عنها ليس كما قال ابن عباس انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه ثم بعث بها مع ابي فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله الله له حتي نحر الهدي.
 وترجم عليه البخاري: باب من قلد القلاءد بيده" () ولم يذكرفيه وقد بعثت بهديي فاكتبي الي بامرك.
 قال الحافظ ابو الحجاج المياسي ومن خطه نقلت: هكذا وقع في كتاب مسلم ان زياد بن ابي سفيان كما وقع في البخاري.
 واخرج البيهقي في سننه عن شعيب قال: قال الزهري: اول من كشف الغمي عن الناس وبين لهم السنة في ذلك عاءشة رضي الله عنها فاخبرني عروة وعمرة ان 
 عاءشة قالت: اني كنت لافتل قلاءد هدي النبي صلي الله عليه وسلم فيبعث بهديه مقلدا وهو مقيم بالمدينة ثم لا يجتنب شيءا حتي ينحر هديه فلما بلغ الناس قول عاءشة هذا اخذوا به وتركوافتوي ابن عباس.
 قال البيهقي: وروي في هذا المعني مسروق والاسود عن عاءشة.
 فان قيل: فقد روي عن جابر خلاف ذلك.
 ... قال الطحاوي في معاني الاثار: ثنا ربيع المءذن ثنا اسد بن موسي ثنا حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن عطاء بن ابي لبيبة عن عبد الملك بن جابر عن جابر بن عبد الله قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم جالسا فقد قميصه من جيبه حتي اخرجه من رجليه فنظر القوم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني امرت ببدني التي بعثت بها ان تقلد اليوم وتشعر علي مكان كذا وكذا فلبست قميصي ونسيت فلم اكن لاخرج قميصي من وراءي" وكان بعث ببدنه واقام بالمدينة.
 فالجواب: ان هذا حديث ضعيف لا يقاوم هذا الصحيح.
 قال البخاري: عبد الرحمن بن عطاء فيه نظر. ()
 وقال الطحاوي: قد تواترت الاثار عن عاءشة بما لم تتواتر عن غيرها
 بما ي خالفحديث جابر؛ وحديث عاءشة اسناده صحيح بلا خلاف بين اهل العلم ومعه النظر والمعني.
 قلت: ومما يضعف حديث جابر، حديث يعلي بن مرة ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 لم يامر صاحب الجبة الا بنزعها.
 وروي الطحاوي عن يونس ثنا ابن وهب ان مالكا حدثه عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه راي رجلا متجردا بالعراق قال: فسالت الناس عنه فقالوا: امر بهديه ان يقلد فلذلك تجرد قال ربيعة: فلقيت عبد الله بن الزبير فقال: بدعة ورب الكعبة.
 قال: ولا يجوز عندنا ان يكون ابن الزبير يحلف علي ذلك انه بدعة الاوقد علم السنة خلاف ذلك.
 الحديث الثاني:
 ... اخرج مسلم عن ابن جريج اخبرني عطاء قال : كان ابن عباس يقول: لا يطوف بالبيت حاج ولا عن حاج الا حل.
 فقلت لعطاء: من اين تقول ذلك؟
 قال: من قوله: {ثم محلها الي البيت العتيق} . ()
 قال: فان ذلك بعد الوقوف.
 قال: كان ابن عباس يقول: من بعد الوقوف وقبله وكان ياخذ ذلك من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه حين امرهم ان يحلوا من حجة الوداع.
 قال البيهقي: قد قررنا ان صح الحج كان خاصا بهم فلا يقوي الاستدلال وقد انكرت عاءشة ذلك وحكت فعل النبي صلي الله عليه وسلم اخرجاه في الصحيحين عن عروة عن عاءشة.
 وانكره عليه ابن عمر ايضا اخرجه مسلم عن وبرة قال: كنت 
 جالسا عند ابن عمر فجاءه رجل فقال: ايصلح ان اطوف بالبيت قبل ان اتي الموقف؟ فقال: نعم. قال: فان ابن عباس يقول: لا تطف بالبيت حتي تاتي الموقف. فقال عمر: قد حج رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاف بالبيت قبل ان ياتي الموقف فبقول رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تاخذ او بقول ابن عباس ان كنت صادقا؟!.
 الحديث الثالث:
 ... اخرجه البيهقي في سننه من جهة عبد الله بن الوليد العدني ثنا سفيان عن جابرالجعفي عن ابي الضحي ان عبد الملك او غيره بعث الي ابن عباس الاطباء علي البرد وقد وقع الماء في عينيه فقالوا: تصلي سبعة ايام مستلقيا، فسال ام سلمة وعاءشة عن ذلك فنهتاه.
 قال الذهبي في مختصره: الجعفي ليس بشء؛ وابن عباس كرهه تورعا والتداوي مشروع.
 وقال صاحب الدر النقي: في ذكر عبد الملك هنا نظر لانه ولي الخلافة سنة خمس وستين وكانت وفاة عاءشة وام سلمة قبل خلافته. وفيه بعد؛ اذ لايعلم لعبد الملك في زمن عاءشة وام سلمة ولاية تقتضي الارسال علي البرد.
 قال: والعدني متكلم فيه. قال احمد: لم يكن صاحب حديث وكان ربما اخطا في الاسماء ولا يحتج به. وقال ابن معين: لااعرفه لم اكتب عنه شيءا" وجابر المذكور في
 
 مسنده اظنه الجعفي؛ وقد قال البيهقي في موضع: لايحتج به.
 وقال الدارقطني: متروك.
 وقد روي هذه القصة عن سفيان الثوري من لانسبة بينه وبين العدني حفظا وجلالة وهو عبد الرحمن بن مهدي ولم يذكرفيه عبد الملك.
 قال ابن ابي شيبة في مصنفه: قال ابن مهدي: ثنا سفيان عن جابر عن ابي الضحي ان ابن عباس وقع في عينه الماء فقيل له: تستلقي سبعا ولا تصلي الا مستلقيا فبعث الي عاءشة وام سلمة يسالهما فنهتاه.
 واخرج الحاكم في المناقب من جهة ابي معاوية ثنا الاعمش عن المسيب بن رافع قال: لما كف بصر ابن عباس اتاه رجل فقال له: انك ان صبرت لي سبعا لم تصل الا مستلقيا تءمء ايماء داويتك وبرات ان شاء الله فارسل الي عاءشة وابي هريرة وغيرهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ()
 الحديث الرابع:
 ... قال الطبراني في معجمه الوسط: حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا الهيثم بن مروان الدمشقي ثنا يزيد بن يحيي بن عبيد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة حدثني عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس ان معاوية صلي صلاة العصرثم قام ابن الزبير فصلي بعدها 
 فقال معاوية: يا ابن عباس! ما هاتان الركعتان؟ فقال: بدعة وصاحبها صاحب بدعة. فلما انفتل قال: ما قلتما؟ قال: قلنا كيت وكيت. قال: ما ابتدعت ولكن حدثتني خالتي عاءشة. فارسل معاوية الي عاءشة فقالت: صدق حدثتني ام سلمة فارسل الي ام سلمة ان عاءشة حدثتنا عنك بكذا فقالت: صدقت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فصلي بعد العصرفقمت وراءه فصليت فلما انفتل قال: ما شانك؟ قلت: رايتك يا نبي الله صليت فصليت معك فقال: ان عاملا لي علي الصدقات قدم علي فخفت عليه.
 وفي الصحيحين عن عريب مولي ابن عباس ان عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن ازهر والمسور بن مخرمة ارسلوه الي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا: اقرا عليها السلام منا جميعا وسلها عن الركعتين بعد العصرو قل: انا اخبرنا انك تصلينها وقد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها. قال ابن عباس: وكنت اضرب مع عمر بن الخطاب الناس عنها؛ قال كريب: فدخلت عليها وبلغتها فقالت: سل ام
 
 سلمة" فذكر نحو ما سبق الا انه قال: انه اتاني ناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم فشغلوني عن الركعتين اللتين بعدالظهر فهما هاتان.
 واخرج الترمذي من جهة عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: انما صلي النبي صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصرلانه اتاه مال فشغله عن الركعتين بعد الظهر فصلاهما بعد العصرثم لم يعد لهما. قال: حديث حسن. ()
 ... ويعارضها في الصحيحين عن عروة قالت عاءشة: يا ابن اختي ما ترك النبي صلي الله عليه وسلم السجدتين بعد العصرعندي قط.
 الحديث الخامس:
 اخرج ابوداود () وابن ماجه في سننيهما من طريق يزيد بن ابي زيادة عن مقسم عن ابن عباس قال: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب نجرانية، الحلة ثوبان وقميصه الذي مات فيه. ()
 قال الذهبي في مختصر سنن البيهقي: يزيد فيه لين؛ ومقسم صدوق ضعفه ابن حزم.
 ... اعله المنذري بيزيد قال: وقد اخرج له مسلم في المتابعات. وقال غير واحد من الاءمة انه لا يحتج بحديثه.
 قلت: وقد خالفه ابن ابي ليلي فاخرج البيهقي في سننه من جهة قبيصة ثنا سفيان عن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوبين ابيضين وبرد حبرة.
 قال البيهقي: كذا رواه محمد بن عبد 
 الرحمن بن ابي ليلي. قال الذهبي: وليس بقوي.
 وقد روت عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيهاقميص ولا عمامة.
 اخرجه الاءمة الستة في كتبهم.
 قال البيهقي: وقد بينت عاءشة رضي الله عنها ان الاشتباه في ذلك علي غيرها فاخرج مسلم من جهة هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة فاما الحلة فانما شبه علي الناس فيها انها اشتريت له حلة ليكفن فيها فتركت الحلة فاخذها عبد الله بن ابي بكر فقال: لاحبسنها لنفسي حتي اكفن فيها ثم قال: لو رضيها الله لنبيه لكفنه فيها فباعها وتصدق بثمنها.
 وفي رواية: ادرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة يمنية كانت لعبد الله بن ابي بكر ثم نزعت عنه وكفن في ثلاثة اثواب سحولية يمانية.
 واخرج مسلم ايضا عن هشام عن ابيه قال: فقيل لعاءشة انهم يزعمون انه قد كان عليه السلام كفن في برد حبرة ثم اخذ عنه قال القاسم: ان بقاياذلك الثوب عندنا بعد. قال البيهقي: هذا الثوب الثالث واما الحلة فتصدق بثمنها عبد الله وهي ثوبان.
 الحديث السادس:
 انكارها عليه الرءية اخرج الترمذي في التفسير من جهة مسلم بن جعفر هو البغدادي عن الحكم بن ابان عن
 
 عكرمة قال ابن عباس: راي محمد ربه فقلت: اليس الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} () فقال: ويحك ذاك اذا تجلي بنوره الذي هو نوره قد راي ربه مرتين. وقال: حسن غريب.
 قال شيخنا عمادالدين بن كثير: مسلم بن جعفر ليس بذاك المشهور والحكم بن ابان وثقه جماعة وقال ابن المبارك: ارم به"اه.
 قلت: واخرج الحاكم في مستدركه من جهة معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم والكلام لموسي والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال: صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه وله شاهد صحيح عن ابن عباس في الرءية. ()
 ثم ساقه من جهة اسماعيل بن زكريا عن عاصم عن الشعبي عن عكرمة عن ابن عباس قال: راي محمد ربه. ()
 وعن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: راه مرتين.
 ثم قال الحاكم: قداعتمد الشيخان في هذا الباب اخبار عاءشة بنت الصديق وابي بن كعب وابن مسعود وابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي جبريل عليه السلام. ()
 وهذه الاخبار التي ذكرتها صحيحة.
 ... وقد اخرج البخاري من حديث القاسم عن عاءشة قالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم ولكن قد راي جبريل في صورته وخلقه سادا ما بين الافق.
 وفي الصحيحين من حديث مسروق 
 قلت: يا امتاه هل راي محمد ربه فقالت: لقد قف شعري مما قلت، من حدثك ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد كذب؛ ثم قرات: {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} () ولكنه راي جبريل عليه السلام في صورته مرتين.
 وفي رواية: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية. فقلت: يا ام المءمنين! انظريني ولا تعجليني الم يقل عزوجل: {ولقد راه بالافق المبين} () {ولقد راه نزلة اخري} () فقالت: انا اول هذه الامة سال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انما هو جبريل لم اره علي عظم خلقه ما بين السماء الي الارض وقالت: اولم تسمع ان الله عز وجل يقول: {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} () اولم تسمع ان الله عزوجل يقول: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم} () قلت: وهذا قاطع في هذه المسالة اذ صرحت فيه بالدفع.
 ونقل عن ابن خزيمة انه قال في كتاب "التوحيد" له انه صلي الله عليه وسلم انما خاطب عاءشة علي قدر عقلها ثم اخذ يحاول تخطءتها وليس كما قال فقد جاء عن غيرها ذلك مرفوعا الي النبي منهم ابن مسعود؛ رواه محمد بن جرير الطبري في تفسيره حدثنا محمد بن جرير الطبري في تفسيره حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي 
 الشوارب ثناعبد الواحد بن زياد ثنا سليمان الشيباني ثنازر بن حبيش قال: قال عبد الله بن مسعود في هذه الاية: {فكان قاب قوسين او ادني} () قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت جبريل له ستماءة جناح.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه.
 وفي كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي قال ابومسعود في الاطراف في حديث عبد الواحد: {ولقد راه نزلة اخري} () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت جبريل في صورته له له ستماءة جناح.
 قال الحميدي: وليس ذلك كما رايناه من النسخ ولا ذكره البرقاني فيما خرجه علي الكتابين،
 ... ومنهم ابوذر رضي الله عنه؛ قال الامام احمد في مسنده: (حدثنا عفان حدثنا همام [حدثنا] () قتادة عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لابي ذر: لو رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لسالته. قال: () وما كنت تساله؟ قال: كنت اساله: هل راي ربه عز وجل؟ فقال: اني سالته؛ فقال: قد رايته نورا، اني اراه. ()
 واخرجه ابن حبان في صحيحه بلفظ: رايت نورا" ثم قال: معناه انه لم ير ربه ولكن راي نورا علويا من الانوار المخلوقة.
 هكذا وقع في رواية الامام احمد؛ وقد اخرجه من طريقين بلفظين:
 احدهما: قال: رايت نورا اني اراه.
 والثاني: قال: رايت نورا "وهو مصرح بنفي الرءية اذ لو اراد الاثبات لقال: نعم؛ او 
 رايته" ونحو ذلك وهو يرد قول ابن خزيمة ان الخطاب وقع لعاءشة علي قدر عقلها ولهذا لم يجد ابن خزيمة عنه ملجا الا انه كان يدعي انقطاعه بين عبد الله بن شقيق وابي ذر () ؛فقال: في القلب من صحة مسند هذا الخبرشء لم ار احدا من علماء الاثر نظر لعلة في اسناده قال: عبد الله بن شقيق راوي الحديث كانه لم يكن يثبت ابا ذر ولا يعرفه بعينه واسمه ونسبه، قال: لان ابا موسي محمد بن المثني حدثنا عن معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن عبد الله بن شقيق قال: اتيت المدينة فاذا رجل قاءم علي غراءر سود يقول: الا ليبشر اصحاب الكنوز بكي في الحياة والممات فقالوا: هذا ابوذر" فكانه لا يثبته ولا يعلم انه ابوذر.
 وقال بعض العلماء في هذا الحديث: قد اجمعنا علي انه ليس بنور وخطانا المجوس في قولهم: هو نور، والانوار اجسام والباري سبحانه ليس بجسم والمراد بهذا الحديث: ان حجابه النور؛ وكذلك روي في حديث ابي موسي فالمعني كيف اراه وحجابه النور".
 ومن اثبت رءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه فانما يثبت ليلة المعراج واسلم ابو ذر بمكة قادما قبل المعراج ثم رجع الي بلاد قومه فاقام بها حتي مضت بدر واحد والخندق ثم قدم المدينة بعد ذلك فيحتمل انه سال النبي صلي الله عليه وسلم وقت اسلامه 
 هل رايت ربك وما كان عرج به بعد فقال: نور اني اراه" اي النور يمنع من رءيته وقد قال: بعد المعراج في رواية ابن عباس: رايت ربي" وهذا ضعيف فان عاءشة ام المءمنين قد سالت عن ذلك بعد الاسراء ولم يثبت لهاالرءية. واما قول الامام احمد: ما زلت منكرا لهذا الحديث وما ادري ما وجهه" فقال بعض الاءمة: لا نعرف معني هذا الانكار" وقد صح ذلك عن ابي ذر وغيره.
 وللكلام علي الحديث موضع اخر قد بسطته فيه ورددت ما حرفه بعض النقلة والله سبحانه وتعالي اعلم.
 الحديث السابع: احالته معرفة الوتر عليها
 اخرجه مسلم في صحيحه عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي عن سعد بن هشام انه طلق امراته فاتي المدينة ليبيع بها عقارا له فيجعله في السلاح والكراع فذكر الحديث وانه لقي ابن عباس فساله عن الوتر فقال: الا انبءك باعلم اهل الارض بوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم قال: عاءشة ايتها فسلها ثم ارجع الي فاخبرني بردها عليك قال: فاتيت حكيم بن افلح فاستلحقته اليها فقال: ما انا بقاربها اني نهيتها ان تقول في هاتين الشيعتين شيءا فابت فيهما الا مضيا فيه فاقسمت عليه فجاء معي فدخل عليها فقال: يا ام المءمنين انبءيني عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله بما شاء ان يبعثه من
 
 الليل فيتسوك ويتوضا ثم يصلي ثماني ركعات لا يجلس فيهن الا عند الثامنة فيجلس ويذكر الله ويدعو ثم ينهض ولا يسلم ثم يصلي التاسعة فيقعد فيحمد الله ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يسلم تسليما يسمعنا ثم يصلي ركعتين وهو قاعد فتلك احدي عشرة ركعة يا بني. فلما اسن واخذ اللحم اوتر بسبع وصلي ركعتين وهو جالس بعدما سلم فتلك تسع ركعات يا بني.
 وفي رواية له: وسلم تسليما يسمعنا.
 وقد اختلفت الاحاديث ولاسيما الاحاديث عن عاءشة رضي الله عنها في عدد الوتر.
 وفي صحيح مسلم عنها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الليل ثلاث عشرة يوتر من ذلك بخمس.
 وروي ابوداود: لم يكن يوتر باكثر من ثلاث عشرة. ()
 فقيل: الاختلاف منها
 وقيل: هو من الرواة عنها
 ووجه الاختلاف فيها بحسب طول القراءة كماجاء في حديث حذيفة وابن مسعود او عذره بمرض اوغيره او في بعض الاوقات عند كبر السن كما روته.
 ورواه ايضا خالد بن زيد
 او: وجه الثلاث عشرة انها عدت معها ركعتي الفجر كما بين ابوداود ذلك في رواية له عنها. ()
 الحديث الثامن: ردت علي ابن عباس قراءته قوله تعالي: {وظنوا انهم قد كذبوا} () بالتخفيف فاخرج البخاري في 
 التفسير عن ابن ابي مليكة قال ابن عباس: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} () خفيفة ذهب بها هنالك وتلا: {حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله} () فلقيت عروة بن الزبير فذكرت له ذلك فقال: قالت عاءشة: معاذ الله والله ما وعد الله رسوله في شء قط الا علم انه كاءن قبل ان يموت ولكن لم يزل البلاء بالرسل حتي خافوا ان يكون من معهم يكذبون فكانت تقرءها كذبوا مثقلة. 
  الفصل [الخامس] : استدراكها علي عبد الله بن عمر
 الحديث الاول:
 اخرج البخاري () ومسلم واللفظ له عن عمرة بنت عبد الرحمن انها سمعت عاءشة وذكر لها عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي فقالت عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه ليس يكذب ولكنه نسي او اخطا انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها فقال : انهم يبكون عليها وانها لتعذب في قبرها. ()
 ورواه مسلم ايضا عن هشام بن عروة عن ابيه نحوه بلفظ: يرحم الله اباعبد الرحمن سمع شيءا ولم يحفظ انما مرت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة يهودي وهم يبكون عليه فقال: انتم تبكون وانه ليعذب. ()
 واعلم ان تعذيب الميت ببكاء اهله عليه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة منهم: عمر وابن عمر وانكرته عليهما عاءشة وحديثها موافق لظاهر القران وهو قوله سبحانه: {قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري} . () وموافق. 
 للاحاديث الاخر في بكاء النبي صلي الله عليه وسلم علي جماعة من الموتي واقراره علي البكاء عليهم وكان صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين فمحال ان يفعل ما يكون سببا لعذابهم او يقر عليه وهذا مرجح اخر لرواية عاءشة وعاءشة جزمت بالوهم واللاءق لنا في هذا المقام التاويل وهو حمل الاحاديث المخالفة لهااما علي من اوصي بذلك فعليه اثم الوصية بذلك لانه قد تسبب الي وجوده واما غيرذلك مما ذكره العلماء في كتبهم.
 والذي يءكد قول عاءشة في وهم قولها انه عليه السلام قال: لرجل مات يهوديا: ان الميت ليعذب" بلام العهد فالظاهر ان ابن عمر خفي عليه موت اليهودي فحملها علي الاستغراق.
 ونظير هذا ما روي انه صلي الله عليه وسلم راي تاجرا يبخس الناس في البيع فقال: التاجر فاجر يعني ذلك الرجل فرواه بعضهم علي انه للاستغراق ذكر هذا فخر الدين الرازي في بعض كتبه الاصولية وجعله من اسباب الغلط في الرواية ولا شك انه من اسبابه لكن هذا الحديث ليس من هذا الباب فان في السنن التاجر فاجر الا من بر وصدق وهذا يدل علي ارادة الاستغراق لوجود الاستثناء فيه.
 الحديث الثاني:
 اخرجا ايضا عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه قال: سمعت ابن عمر يقول: لان اصبح مطليا بقطران احب الي من ان اصبح محرما انضخ طيبا. قال : فدخلت علي عاءشة فاخبرتها بقوله فقالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف علي نساءه ثم اصبح محرما".
 وفي لفظ البخاري: ذكرته لعاءشة فقالت: يرحم الله ابا عبد
 
 الرحمن كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيطوف علي نساءه ثم يصبح محرما ينضخ.
 ورواه النساءي بلفظ: سالت ابن عمر عن الطيب عند الاحرام قال: لان اطلي بالقطران احب الي من ذلك فذكرت ذلك لعاءشة فقالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن قد كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيطوف في نساءه ثم يصبح ينضخ طيبا.
 وفي لفظ لهما: سالت عاءشة وذكرت لهاقول ابن عمر مااحب ان اصبح محرما انضخ طيبا فقالت عاءشة: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم طاف في نساءه ثم اصبح محرما.
 والنضخ بالخاء المعجمة كاللطخ في ما يبقي له اثر يقال: نضخ ثوبه بالطيب والنضخ بالمهملة في ما كان رقيقا مثل الماء
 الحديث الثالث:
 اخرجا ايضا عن منصور عن مجاهد قال: دخلت انا وعروة بن الزبير المسجدفاذا عبد الله بن عمر جالس الي حجرة عاءشة والناس يصلون الضحي في المسجدفسالناه عن صلاتهم فقال: بدعة. فقال له: عروة: يا ابا عبد الرحمن كم اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اربع عمر احداهن في رجب فكرهنا ان نكذبه ونرد عليه وسمعنا استنان عاءشة في الحجة فقال: عروة: الا تسمعين يا ام المءمنين الي ما يقول ابو عبد الرحمن؟ فقالت: وما يقول؟ قال: يقول: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عمر احداهن في رجب فقالت: 
 يرحم الله ابا عبد الرحمن ما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو معه وما اعتمر في رجب قط.
 قال ابن الجوزي في مشكله: سكوت ابن عمر لا يخلو من حالين: اما ان يكون قد شك فسكت او ان يكون ذكر بعد النسيان فرجع بسكوته الي قولها وعاءشة قد ضبطت هذا ضبطا جيدا.
 وقال انس: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عمر كلها في ذي القعدة.
 وهذا الحديث يدل علي حفظ عاءشة وحسن فهمها.
 وقد جاء الانكار عليه منها علي وجه اخر اخرجه ابوداود () والنساءي وابن ماجه من جهة مجاهد قال: سءل ابن عمر: كم اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: مرتين. فقالت عاءشة: لقد علم ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعتمر ثلاثا سوي التي قرنها بحجة الوداع.
 وقد سبق ان البخاري ومسلما رويا حديث مجاهد عن عاءشة وهو منها تصريح بانه سمع منه لاسيما علي شرط البخاري لكن قال: يحيي بن سعيد القطان: لم يسمع مجاهد من عاءشة. وكان شعبة بن الحجاج ينكره وهو قول يحيي بن معين وابي حاتم الرازي ايضا.
 وفي هذا الحديث امر اخر غير مخالفة ما سبق وهو ان عاءشة روت الافراد عن النبي صلي الله عليه وسلم لكن قال الطحاوي في معاني الاثار: هذا لا ينافيه فيجوز ان تكون قد علمت انه صلي الله عليه وسلم ابتدا فاحرم بعمرة لم يقرنها حينءذ بحجة فمضي فيها علي ان يحج في وقت الحج فكان في ذلك متمتعا بها ثم افرد بحجة منفردة في احرامه بها لم يبتدء معها احراما بعمرة فصار بذلك قارنا لهاالي 
 عمرته المتقدمة فقد كان في احرامه علي اشياء مختلفة كان في اوله متمتعا ثم محرما بحجة افردها في احرامه تلزمه مع العمرة التي كان قدمها فصار في معني القارن والمتمتع وارادت عاءشة بالافراد خلافا للذين رووا انه عليه السلام اهل بهما جميعا
 الحديث الرابع:
 واخرجا ايضا من جهة نافع قال: قيل لابن عمر: ان ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من تبع جنازة فله قيراط من الاجر فقال ابن عمر: اكثر علينا ابو هريرة فبعث الي عاءشة فسالها فصدقت ابا هريرة فقال ابن عمر: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
 واخرجه مسلم ايضا عن داود بن عامربن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه كان قاعدا عند عبد الله بن عمر اذ طلع خباب صاحب المقصورة فقال: يا عبد الله بن عمر الا تسمع ما يقول ابو هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها ثم تبعها حتي تدفن كان له قيراطان من اجر كل قيراط مثل احد ومن صلي عليها ثم رجع كان له من الاجر مثل احد. فارسل ابن عمر خبابا الي عاءشة يسالها عن قول ابي هريرة ثم يرجع اليه في خبره بما قالت: واخذ ابن عمر قبضة من حصي المسجديقلبها في يده حتي رجع اليه الرسول فقال: قالت عاءشة: صدق ابوهريرة. فضرب ابن عمر بالحصي الذي كان في يده الارض وقال: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
 الحديث الخامس:
 اخرج ابوداود في سننه عن محمد بن
 
 اسحاق عن الزهري عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر كان يصنع ذلك يعني يقطع الخفين للمراة المحرمة. ثم حدثته صفية بنت ابي عبيد ان عاءشة رضي الله عنها حدثتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان رخص للنساء في الخفين فترك ذلك. ()
 اخرجه ابن خزيمة في صحيحه. وقال فيه: قال محمد بن اسحاق حدثني الزهري" فزالت علة التدليس.
 وقال الشافعي: انا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه انه كان بفتي النساء اذا احرمن ان يقطعن الخفين حتي اخبرته صفية عن عاءشة انها تفتي النساء اذا احرمن الا يقطعن فانتهي عنه.
 اخرجه البيهقي في السنن الكبير من طريق الشافعي.
 واخرج البيهقي ايضا عن ابي النضر ثنا محمد بن راشد عن عبدة بن ابي لبابة عن ابن باباه المكي ان امراة سالت عاءشة: ما تلبس المراة في احرامها قالت: تلبس من خزها وبزها واصباغها وحليها.
 قال بعضهم: اجمعوا علي ان المراد بالخطاب المذكور في اللباس الرجال دون النساء وانه لا باس بلباس المخيط والخفاف للنساء
 الحديث السادس:
 ... اخرج الدارقطني في سننه عن علي ابن عبد العزيز الوراق عن عاصم بن علي عن ابي اويس حدثني هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة انه بلغها قول ابن عمر في القبلة الوضوء فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم ثم لا يتوضا.
 قال: الدارقطني: لا اعلم حدث به عن عاصم هكذا غير علي بن عبد العزيز 
 الحديث السابع:
 قال الطبراني في معجمه الوسط: حدثنا بكر بن سهل ثنا سعيد بن منصور ثنا صالح بن موسي الطلحي عن عبد الملك بن عميرعن موسي بن طلحة قال: بلغ عاءشةان ابن عمر يقول: ان موت الفجاة سخطة علي المءمنين. فقالت: يغفر الله لابن عمر انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: موت الفجاة تخفيف علي المءمنين وسخطة علي الكافرين.
 قال الطبراني: لم يروه عن عبد الملك الا صالح.
 قلت: وهو ضعيف عندهم.
 الحديث الثامن:
 ... روي البخاري من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم.
 واخرج البيهقي في سننه من جهة يعقوب بن محمد الزهري ثنا الدراوردي ثنا هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابن ام مكتوم رجل اعمي فاذا اذن فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال قالت: وكان بلال يبصر الفجر.
 وكانت عاءشة تقول: غلط ابن عمر.
 قال البيهقي: كذا قال. وحديث عبيد الله عن القاسم عن عاءشة اصح يشير الي ما اخرجه البخاري كذلك عنها موافقا لحديث ابن عمر.
 ... واعلم ان حديث عاءشة هذا الذي اخرجه اسناده صحيح وقد رواه احمد ومسدد وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما لكن لم يذكروا فيه تغليط ابن عمر.
 ... وحمله ابن حبان وابن حزم علي ان الاذان كان بينهما دولا تارة يقدم هذا وتارة يتاخر.
 وقد روي ابن ابي شيبة حديثا شهد لذلك فقال: حدثنا عثمان ثنا شعبة عن خبيب قال: سمعت عمتي وكانت قد حجت مع
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان ابن ام مكتوم ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي بلالكذا؛ او: ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم. قالت: وكان يصعد هذا وينزل هذا. قالت: فكنا نعلق به فنقول: كما انت حتي نتسحر.
 وكذا رواه ابوداود عن شعبة عن خبيب.
 التاسع:
 روي ابو منصور البغدادي باسناده الي جريج قال: ثنا ابن ابي مليكة عن رجل لا يكذبه اخبرت عاءشة رضي الله عنها بقول ابن عمر رضي الله عنه ان الشهر تسع وعشرون فانكرت ذلك عليه وقالت:: يغفر الله لابي عبد الرحمن ما هكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولكن قال: ان الشهر قد يكون تسعا وعشرين.
 قال: الامام احمد في مسنده: حدثنا يحيي عن محمد عن النبي صلي الله عليه وسلم الشهر تسع وعشرون فذكروا ذلك لعاءشة فقالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن انما قال: الشهر قد يكون تسعا وعشرين.
 العاشر:
 اخرج البخاري عن ابن عمر قال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي قليب بدر فقال: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ ثم قال: انهم الان يسمعون ما اقول فذكرت لعاءشة فقالت: انما قال: النبي صلي الله عليه وسلم: انهم ليعلمون الان ان ما كنت اقول لهم حق.
 قال: السهيلي:
 
 في الروض: وعاءشة لم تحضر وغيرها ممن احفظ للفظه صلي الله عليه وسلم. وقد قالوا له يا رسول الله اتخاطب قوما قد جيفوا اواجيفوا؟ فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم. واذا جاز ان يكونوا في تلك الحال عالمين جاز ان يكونوا سامعين اما باذان رءوسهم اذا قلنا ان الروح من غير رجوع منه الي الجسد. والي بعضه
 قال: وقد روي ان عاءشة احتجت بقوله تعالي: {ما انت بمسمع من في القبور} وهذه الاية كقوله: {افانت تسمع الصم او تهدي العمي}
 اي ان الله هو الذي يهدي ويوفق ويدخل الموعظة الي اذان القلوب لا انت. وجعل الكفار امواتا وصما علي جهة التشبيه باموات وبالصم فالله هو الذي يسمعهم علي الحقيقة اذا شاء فلا تعلق لها في الاية لوجهين: احدهما: انها انما نزلت في دعاء الكفار الي الايمان.
 الثاني: انه انما نفي عن نبيه ان يكون هو المسمع لهم وصدق الله فانه لا يسمعهم اذا شاء الا هو.
 
  الفصل [السادس] : استدراكها علي عبد الله بن عمرو بن العاص
 الاول:
 اخرج مسلم في صحيحه عن عبيد بن عميرقال: بلغ عاءشة ان ابن عمرو يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن فقالت: يا عجبا لابن عمرو يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن لقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد وما ازيد ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات.
 ورواه النساءي وقال: وما انقض لي شعرا.
 ورواه ابن خزيمة في صحيحه اتم من ذلك.
 وقد تابع عاءشة علي رواية ذلك ام سلمة فروي مسلم في صحيحه عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه لغسل الجنابة فقال: لا انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضي عليك الماء فتطهرين.
 قال: الماوردي في"الحاوي": ويحتمل ان يكون ابن عمرو امر بذلك احتياطا لا واجبا وعاءشة انما انكرت وجوب الحل.
 
  الفصل [السابع] : استدراكها علي ابي هريرة
 الحديث الاول: انكارها عليه بطلان الصوم بالجنابة
 اخرج مسلم عن ابن جريج عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال: سمعت ابي هريرةيقص ويقول في قصصه: من ادركه الفجر جنبا فلا يصم" قال: فذكرت ذلك لعبد الله بن الحارث فذكره لابيه فانكرذلك فانطلق عبد الرحمن وانطلقت معه حتي دخلناعلي عاءشة وام سلمة فسالها عبد الرحمن عن ذلك فقال: فكلمناها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير طهر ثم يصوم فانطلقنا حتي دخلنا علي مروان فذكر ذلك له عبد الرحمن فقال: مروان: عزمت عليك الا ما ذهبت الي ابي هريرة فرددت عليه ما يقول. قال: فجءنا ابا هريرة وابو بكر حاضر ذلك كله فذكر له عبد الرحمن فقال: ابو هريرة: اهما قالت: اه لك؟ قال: نعم. قال: هما اعلم. ثم رد ابو هريرة ما
 
 كان يقول في ذلك الي الفضل بن عباس. قال: ابو هريرة: سمعت ذلك من الفضل ولم اسمع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: فرجع ابو هريرة عما كان يقول من ذلك.
 قال البزار في مسنده: ولا نعلم روي ابو هريرة عن الفضل بن العباس الا هذا الحديث الواحد.
 وفي لفظ: فقال: ابو هريرة: لا علم لي بذلك انما اخبرني مخبر.
 قال البيهقي: ورواه البخاري مدرجا في روايته عن ابي اليمان عن شعيب عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن الا انه قال: في حديثه: فقال: كذلك حدثني الفضل بن عباس وهو اعلم.
 وروي انه قال: اخبرني بذلك اسامة بن زيد.
 اخرجه النساءي في سننه.
 وقد صح رجوعه عن ذلك صريحا كما سبق.
 واخرج البيهقي في سننه عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن ابن المسيب ان ابا هريرة رجع عن قوله قبل موته.
 وروي مثله عن عطاء ثم قال: قال ابن المنذر: احسن ما سمعت في هذا ان يكون ذلك محمولا علي النسخ وذلك ان الجماع كان في اول الاسلام محرما علي الصاءم في الليل بعد النوم كالطعام والشراب فلما اباح الله الجماع الي طلوع الفجر جاز للجنب اذا اصبح قبل ان يغتسل ان يصوم ذلك اليوم لارتفاع الحظر وكان ابو هريرة بفتي بما سمعه من الفضل علي الامر الاول ولم يعلم بالنسخ فلما سمع من عاءشة وام سلمة صار اليه.
 وجواب ثان: وهو حمله علي من طلع الفجر عليه هو يجامع فاستدام
 
 وجواب ثالث: انه ارشاد الي الافضل وهو الاغتسال قبل الفجر وتركه عليه السلام لذلك في حديث عاءشة وام سلمة لبيان الجواز.
 واعلم انه وقع خلاف في ذلك للسلف ايضا ثم استقر الاجماع علي صحة صومه كما نقله ابن المنذر وكذلك الماوردي في الاحتلام فعن طاووس وعروة النخعي التفصيل بين ان يعلم فانه مبطل والا فلا.
 وعن الحسن البصري الفصل بين صوم التطوع محرم دون الفرض.
 وقيل: يصوم ويقضيه. وحكي عن سالم بن عبد الله.
 وفي معجم الامام ابي بكر الاسماعيلي قال: سفيان كان ابراهيم النخعي يقول: من يدركه الصبح وهو جنب يفطر. قال: يحيي بن ادم: ثم جعل سفيان يتعجب من قول ابراهيم فقال له: حفص بن غياث: لعل ابراهيم لم يسمع حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدركه الصبح وهو جنب يعني ثم يصوم. قال: سفيان: بلي ثنا حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة به
 الحديث الثاني:
 قال: ابوداود الطيالسي عن مسنده حدثنا محمد بن راشد عن مكحول قال: قيل لعاءشة ان ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشءم في ثلاثة في الدار والمراة والفرس فقالت عاءشة: لم يحفظ ابو هريرة انه دخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قاتل الله اليهود يقولون الشءم في ثلاثة في الدار والمراة والفرس فسمع اخر الحديث ولم يسمع اوله ومحمد بن راشد وثقه احمد وغيره ولكن الشك في الواسطة بين مكحول وعاءشة
 
 وقد قال ابن ابي حاتم في المراسيل ثنا ابي قال: سالت ابا مسهر سمع مكحول من احد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما صح عندنا الا انس بن مالك قلت واثلة فانكره
 وقد جاء الانكار علي وجه اخر قال: الامام احمد في مسنده حدثنا روح ثنا سعيد عن قتادة عن ابي حسان ان رجلين دخلا علي عاءشة فقال: اان ابا هريرة يحدث ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول انما الطيرة في المراةو الدابة والدار قال: فطارت شقة منها في السماء وشقة منها في الارض وقالت: والذي انزل القران علي ابي القاسم ما هكذا كان يقول الطيرة في المراةو الدابة والدار ثم قرات عاءشة مااصاب من مصيبة قي الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها الاية وابو حسان اسمه مسلم الجرد يروي عن ابن عباس وعاءشة قال بعض الاءمة ورواية عاءشة في هذا اشبه بالصواب ان شاء الله لموافقته نهيه عليه الصلاة والسلام عن الطيرة نهيا عاما وكراهتها وترغيبه في عركها بقوله يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب وهم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون واستدراكها علي ابي هريرة في هذا من جنس استدراكها علي ابن عمر في
 
 البكاء علي الميت بمعني ان ذلك كان في واقعة خاصة لا علي العموم فان قيل: فان غيرها من الصحابة يروي الاثبات وعاءشة نافي ة والاثبات مقدم علي النفي ولهذا قال ابن عبد البر بعد هذا واهل العلم لا يرون الانكار علما ولا النفي شهادة ولاخبرا وقد اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر بالفاظ ومنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي ولا طيرة وانما الشءم في ثلاثة المراة والفرس والدار واخرجاه ايضا من حديث سهل بن سعد واخرجه مسلم عن جابر وقال: الترمذي بعد ان اخرج حديث ابن عمر وفي الثاني: عن سهل بن سعد وعاءشة وانس قلنا ليس هذا من باب تعارض النفي والاثبات بل من باب الزيادة المفيدة في الحكم فتقبل باتفاق لكن كلام الترمذي يقتضي ان عاءشة روته ايضا فعلي هذا روايتها مع الجماعة اولي من روايتها علي الانفراد كما رجحوا بذلك في مواضع علي انه قد جاء عن ابي هريرة خلاف ما سبق:
 قال احمد في مسنده: حدثنا خلف بن الوليد ثنا ابو معشر عن محمد بن قيس قال: سءل ابو هريرة هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم الطيرة في ثلاث في المسكن والفرس والمراة قال: فكنت اذن اقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اصدق الطيرة الفال والعين حق
 واما ابن الجوزي في المشكل فانكرعلي عاءشة هذا الرد وقال: الخبررواه جماعة ثقات فلا يعتمد علي ردها والصحيح ان المعني
 
 ان خيف من شء ان يكون سببا لما يخاف شره ويتشاءم به فهذه الاشياء لا علي السبيل التي تظنها الجاهلية من العدوي والطيرة وانما القدر يجعل للاسباب تاثيرا.
 وقال: الخطابي: لما كان الانسان في غالب احواله لا يستغني عن دار يسكنها وزوجة يعاشرها وفرس يرتبطه وكان لا يخلو من عارض مكروه اضيف اليمن والشءم الي هذه الاشياء اضافة محل وظرف وان كانا صادرين عن قضاء الله قال: وقد قيل ان شءم المراة الا تلد وشءم الفرس الا يحمل عليها في سبيل الله و شءم الدار سوء الجوار
 الحديث الثالث:
 قال ابوبكر البزار في مسنده: حدثنا هلال بن بشر ثنا سهل بن حماد قال: ثنا ابوعامرالجزار وثنا محمد ابن معمر قال: ثنا عثمان بن عمر قال: ثنا ابو عامرالجزارعن سيار عن الشعبي عن علقمة قال: قيل لعاءشة رحمة الله عليها ان ابا هريرة يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة عذبت في هرة قال: فقالت عاءشة: يروي ان المراة كانت ككافرة قال: ولا ننعلم روي علقمة عن ابي هريرة الا هذا الحديث وابو عامرالجزار صالح بن رستم قال: فيه احمد بن حنبل صالح الحديث
 ورواه ابو محمد قاسم بن ثابت السرقسطي عن كتاب غريب الحديث
 
 نا محمد بن جعفر قال: ابو احمد محمود بن غيلان المروزي نا ابوداود الطيالسي قال: نا ابو عامرصالح بن رستم قال: نا سيار ابو الحكم عن الشعبي عن علقمة بن قيس قال: كنا عند عاءشة ومعنا ابو هريرة فقالت: يا ابا هريرة انت الذي تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امراة عذبت بالنار من جري هرة لا هي اطعمتها وسقتها ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض شيءا حتي ماتت قال: ابو هريرة سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت عاءشة: المءمن اكرم عند الله من ان يعذبه من جري هرة اي ان المراة مع ذلك كانت كافرة يا ابا هريرة اذا حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانظر كيف تحدث قولها من جري هرة تعني من اجلها
 الحديث الرابع:
 قال الحاكم في مستدركه في كتاب العتق: حدثنا [الشيخ] ابو بكر احمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا سلمة بن الفضل، عن [محمد] بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، قال: بلغ عاءشة ان ابا هريرة يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لان امتع () بسوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد الزنا، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ولد الزنا شر الثلاثة، وان الميت يعذب ببكاء الحي.
 فقالت عاءشة: رحم الله ابا هريرة اساء سمعا، فاساء اصابة () ؛
 اما قوله: لان امتع بسوط في سبيل الله، احب الي من ان اعتق ولد الزنا، فانها لما نزلت: {فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة فك 
 رقبة} قيل: يا رسول الله، ما عندنا ما نعتق الا ان احدنا له جارية سوداء تخدمه، وتسعي عليه، فلو امرناهن فزنين، فجءن بالاولاد فاعتقناهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان امر بالزنا، ثم اعتق الولد
 واما قوله: ولد الزنا شر الثلاثة، فلم يكن الحديث علي هذا، انما كان رجل من المنافقين، يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من يعذرني من فلان؟ قيل: يا رسول الله، انه  مع ما به ولد زنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو شر الثلاثة، والله عزوجل، يقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري}
 واما قوله: ان الميت ليعذب ببكاء الحي، فلم يكن الحديث علي هذا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بدار رجل من اليهود قد مات، واهله يبكون عليه، فقال: انهم يبكون عليه، وانه ليعذب، والله عزوجل، يقول: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ()
 ... وعن الحاكم اخرجه البيهقي في سننه في كتاب الايمان في باب عتق ولد الزنا () ثم قال: وسلمة الابرش يروي مناكير . ()
 قال الذهبي في مختصره: هو مختلف فيه وقد وثقه ابوداود.
 قال البيهقي: وروي عن ابي سليمان الشامي برد بن سنان عن الزهري عن عاءشة في اعتاق ولد الزني ليس عليه من وزر ابويه شء {لا تزر وازرة وزر اخري} قال: وروي مرفوعا ولم يصح.
 ثم اخرج عن اسحاق السلولي ثنا اسراءيل عن ابراهيم عن محمد بن قيس عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد 
 الزني شر الثلاثة اذا عمل بعمل ابويه وقال: ليس بالقوي وقد روي مثله باسناد ضعيف من حديث ابن عباس وقال: صاحب الاستذكار قد انكرابن عباس علي من روي في ولد الزني انه شر الثلاثة وقال: لو كان شر الثلاثة ما استءني بامه ان ترجم حتي تضعه رواه ابن وهب عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس وقد ذكرناه في التم هي د باسناده وقال: في باب حد الزني وقول ام سلمة يا رسول الله انهلك وفي نا الصالحون قال: نعم اذا كثر الخبث الخبث في هذا الحديث عند اهل العلم اولاد الزني وان كانت اللفظة محتملة لذلك ولغيره هذا لفظه وهو غريب
 واخرج النساءي من حديث شعبة عن منصور عن سالم عن نبيط ابن شريط عن جابان عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة ولد زنية واخرجه ابن حبان في صحيحه قال: الحافظ ابو الحجاج المزي في الاطراف قال البخاري لا يعرف لجابان سماع من عبد الله ولا لسالم من جابان ولا نبيط قال: وقد روي عن عبد الله بن عمرو قوله
 الحديث الخامس: قال الطبراني في الاوسط حدثنا علي بن سعيد الرازي ثناعبد الله بن ابي رومان الاسكندر اني ثنا عيسي بن واقد نا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من لم يوتر فلا صلاة له فبلغ ذلك عاءشة فقالت: من سمع هذا من ابي القاسم صلي الله عليه وسلم ما بعد العهد وما نسينا انما قال: ابو القاسم صلي الله عليه وسلم
 
 من جاء بصلوات الخمس يوم القيامة حافظ علي وضوءها ومواقيتها وركوعها وسجودها لم ينتقص منهن شيءا فليس له عهد عند الله ان شاء رحمه وان شاء عذبه.
 ثم قال: لم يروه عن محمد بن عمرو الا عيسي تفرد به عبد الله بن ابي رومان
 الحديث السادس:
 قال: الحافظ ابو حاتم بن حبان البستي في صحيحه في النوع التاسع والمءة من القسم الثاني: اخبرنا عمر بن محمد الهمد اني ثنا ابو الطاهر بن السرح ثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان عروة بن الزبير حدثه ان عاءشة قالت: الا يعجبك ابو هريرة جاء فجلس الي جانب حجرتي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمعني ذلك وكنت اسبح فقام قبل ان اقضي سبحتي ولو ادركته لرددت عليه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم قال: ابو حاتم قول عاءشة لرددت عليه ارادت به سرد الحديث لا الحديث نفسه وترجم عليه ما يستحب للمرء من ترك سرد الاحاديث حذر قلة التعظيم والتوقير لهااخرجه مسلم في الصحيح في الفضاءل عن حرملة بن يحيي ثننا ابن وهب به سندا ومتنا
 الحديث السابع:
 ذكر ابو منصور البغدادي باسناده الي ابي عروبة الحسين بن محمد الحر اني قال: ثنا جدي عمرو بن ابي عمرو قال: ثنا ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم مولي الانصار قال: ثنا محمد ابن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن بن حطب عن ابي هريرة
 
 انه قال: من غسل ميتا اغتسل ومن حمله توضا فبلغ ذلك عاءشة رضي الله عنها فقالت: او نجس موتي المسلمين وما علي رجل لو حمل عودا.
 واعلم ان جماعة من الصحابة رووا هذا الحديث ولم يذكروا فيه الوضوء من حمله؛ منهم عاءشة.
 اخرجه ابوداود ()
 ومنهم حذيفة اخرجه البيهقي
 وهو يقوي انكار عاءشة لكن قال البيهقي: الروايات المرفوعة في هذا الباب عن ابي هريرة غير قوية لجهالة بعض رواتها وضعف بعضهم والصحيح انه موقوف علي ابي هريرة
 الثامن:
 قال: ابو عروبة ايضا حدثنا جدي عمرو بن ابي عمرو قال: ثنا ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم قال: ثنا الكلبي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: لان يمتلء جوف احدكم قيحا ودما خير له من ان يمتلء شعرا. فقالت رضي الله عنها: لم يحفظ الحديث انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لان يمتلء جوف احدكم قيحا ودما خير له من ان يمتلء شعرا هجيت به.
 ... وقد اخرج الشيخان حديث ابي هريرة من جهة لاعمش عن ابي صالح عنه.
 واخرجه مسلم من حديث سعد بن ابي وقاص.
 واخرجه البزار من حديث عمر.
 قلت: وقد تابع عاءشة علي رواية هذه الزيادة جابر بن عبد الله اخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده من جهة احمد بن محرز الازدي عن محمد ابن المنكدر عن جابر مرفوعا بلفظ خير له من ان يمتلء شعرا هجيت به.
 قال السهيلي في الروض وذكر ابن وهب في جامعه ان عاءشة رضي الله عنها تاولت هذا الحديث في الاشعار التي هجي بها النبي صلي الله عليه وسلم 
 وانكرت قول من حمله علي العموم في جميع الشعر قال: السهيليو اذا قلنا بذلك فليس في الحديث الا عيب امتلاالجوف منه واما رواية اليسير علي جهة الحكاية والاستشهاد علي اللغة فلم يدخل في الن هي قال: وقد رد ابو عبيدة علي من تاول الحديث في الشعر الذي هجي به النبي صلي الله عليه وسلم وقال: رواية نصف بيت من ذلك الشعر حرام فكيف يخص امتلاء الجوف منه بالدم قال: السهيليوعاءشة اعلم منه فان البيت والبيتين والابيات من تلك الاشعار علي جهة الحكاية بمنزلة الكلام المنثور الذي ذموا به رسول الله صلي الله عليه وسلم لافرق وجعل ذلك عذرا لابن اسحاق في ذكر بعض اشعار الكفرة من الهجو انتهي والصواب تحريم حكاية هجو النبي صلي الله عليه وسلم قليله وكثيره والحديث لعله خرج علي من امتلا بذلك فلا يكون له مفهوم في عدم ذم القليل وايضا فالمحذور في الكثير موجود في القليل بعينه فتاويل عاءشة مستقيم ان شاء الله ولا يرد ما فهمه ابو عبيدة ولا السهيلي.
 التاسع: اخرج مسلم والنساءي عن شريح بن ه اني عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه قال: شريح فاتيت عاءشة فقلت يا ام المءمنين سمعت ابا هريرة يذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ان كان كذلك فقد هلكنا فقالت: ان الهالك من هلك وما ذاك قلت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه وليس منا احد الا وهو يكره الموت فقالت: قد
 
 قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ليس بالذي تذهب اليه ولكن اذا شخص البصر وحشرج الصدر واقشعر الجلد وتشنجت الاصابع فعند ذلك من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه واخرجه الدارقطني من جهة محمد بن فضيل قال: ثنا عطاء بن الساءب عن مجاهد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا احب ال عبد لقاء الله احب الله لقاءه واذا كره ال عبد لقاء الله كره الله لقاءه فذكر ذلك لعاءشة فقالت: يرحمه الله حدثكم باخر الحديث ولم يحدثكم باوله قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الله ب عبد خيرا بعث اليه ملكا في عامه الذي يموت فيه في سدده ويبشره فاذا كان عند موته اتي ملك الموت فقعد عند راسه فقال: ايتها النفس المطمءنة اخرجي الي مغفرة من الله و رضوان وتتهوع نفسه رجاء ان تخرج فذلك حين يحب الله لقاءه واذا اراد بعبد شرا بعث اليه شيطانه في عامه الذي يموت فيه فاغواه فاذا كان عند موته اتاه ملك الموت فقعد عند راسه فقال: ايتها النفس اخرجي الي سخط من الله و غضب فتفرق في جسده في سترطه فذاك حين يبغض لقاء الله و يبغض الله لقاءه غريب من حديث مجاهد عن ابي هريرة وعاءشة تفرد به عطاء بن الساءب عنه قال: الدارقطني ولا اعلم حدث له عنه غير ابن فضيل قلت وقد احتج به الشيخان
 العاشر: روي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن علي البغوي حدثنا عبيد الله بن عمر قال: ثنا خالد بن الحارث قال: ثنا عبيد الله بن
 
 عمر عن القاسم بن محمد قال: بلغ عاءشة رضي الله عنها ان ابا هريرة يقول ان المراة تقطع الصلاة فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فتقع رجلي بين يديه او بحذاءه في صرفها فاقبضها
 الحادي عشر:
 روي الشيخان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمشين احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليخلعهما وروي مسلم عن جابر نحوه قال ابن عبد البر في الاستذكار حديث ابي هريرة وحديث جابر صحيحان ثابتان وقد روي عن عاءشة رحمها الله معارضة لحديث ابي هريرة في هذا الباب ولم يلتفت اهل العلم الي ذلك لان السنن لا تعارض بالراي فان قيل: لم تعارض ابا هريرة برايها وانما ذكرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما انقطع شسع نعله فمشي في نعل واحدة قيل لم يرو هذا والله اعلم الا مندل بن علي عن ليث ابن ابي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ومندل وليث ضعيفان لا حجة في ما نقلا منفردين فكيف اذا عارض نقلهما نقل الثقات الاءمة ذكر ابو بكر يعني ابن ابي شيبة ثنا ابن عيينه واحد وتقول لاخشن ابا هريرة وهذا الصحيح لا حديث مندل عن ليث والله اعلم وقد روي عن علي انه مشي في النعل الواحدة وهذا يحتمل ان يكون مسيرا وهو يصلح الاخري او يكون لم يبلغه
 
 ما رواه ابو هريرة وجابر مع ان حديث علي لا يثبت وعن رجل من مزينة عن علي انه كان يمشي في نعل واحدة وهو يصلح شسعه
 فاءدة
 ... روي الشيخان عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اطعمت المراةمن بيت زوجها غير مفسدة فلها اجرها وله مثله وللخازن مثل ذلك.
 واخرجا ايضا عن هشام عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما انفقت المراة من كسبه عن غير امره فان نصف اجره له.
 وهذا ينافي رواية ابي هريرة.
 ... ثم انه قد جاء عن ابي هريرة ما ي خالفظاهر روايته. فروي ابوداود في سننه من جهة عبد الملك عن عطاء عن ابي هريرة في المراة تصدق من بيت زوجها قال: لا الا من قوتها والاجر بينهما ولا يحل لهاان تصدق من مال زوجها الا باذنه.
 ولاجل هذا حمل البيهقي وغيره الحديث السابق علي انها تعطيه من الطعام الذي اعطاها زوجها وجعله بحكمها دون ساءر امواله والاصل تحريم مال الغير الا باذنه قال: والحامل علي ذلك ان ابا هريرة قال: ذلك وهو احد رواة تلك الاخبار ونازعه الحافظ شمس الدين الذهبي وقال: بل الظاهر انه اراد الاذن لهافي الصدقة مما يقتاتونه من
 
 المطبوخ وهو الطعام الرطب دون ما في البيت من مثل العسل والزيت والجبن مما يدخر فان ذلك مال فان ابا هريرة قال: والاجر بينهما فاما قولها التي تاخذه من زوجها بالفرض ثم تءثر منه فان الاجر لهاوحدها وقال صاحب "الدر النقي": هذا الاثر المروي عن ابي هريرة لا يصح فان في سنده عبد الملك العرزمي وهومتكلم فيه. قال البيهقي في موضع: لا يقبل منه ما خالف فيه الثقات ثم لو صح فالعبرة عند الشافعي بما روي لا بما راي وكيف يحمل ذلك علي الطعام الذي اعطاها وفي حديث ابي هريرة وما انفقت من كسبه عن غير امره بل يحمل ذلك علي كل ما هو ماذون فيه اما صريحا او عرفا او عادة.
 وقد اخرج البيهقي ايضا عن يحيي القطان عن زياد بن لاحق حدثتني تميمة بنت سلمة انها اتت عاءشة في نسوة من اهل الكوفة فسالتها امراةمنا فقالت: المراة تصيب من بيت زوجها شيءا بغير اذنه فغضبت وقطبت وساءها ما قالت؛ وقالت: لا تسرقي منه ذهبا ولا فضة ولا تاخذي منه شيءا.
 قلت: وكانها رضي الله عنها قالت لهاذلك لما فهمت من قرينة الحال انها تستطيل في ماله لموافقتها بالجواز كما اتفق مثل ذلك لابن عباس لما افتي الساءل عن توبة القاتل انه لا توبة له.
 وفي الباب حديث اخرجه الترمذي () وابن ماجه عن اسماعيل بن
 
 عياش نا شرحبيل بن سلمة انه سمع اباامامة يقول: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فسمعته يقول: لا يحل لامراة ان تعطي من مال زوجها شيءا الا باذنه فقال رجل: يا رسول الله ولا الطعام قال: ذاك افضل اموالنا.
 قال الذهبي: هذا اسناد حسن.
 
  الفصل [الثامن] : في استدراكها علي مروان بن الحكم
 نقل اهل التفسير في قوله تعالي: {والذي قال لوالديه} ان معاوية كتب الي مروان بان يبايع الناس ليزيد؛ قال عبد الرحمن بن ابي بكر: لقد جءتم بها هرقلية اتبايعون لابناءكم؟ فقال مروان: يا ايها الناس هذا الذي قال الله فيه: {والذي قال لوالديه اف لكما} فسمعت عاءشة فغضبت وقالت: والله ما هو به ولو شءت ان اسميه لسميته ولكن الله لعن اباك وانت في صلبه فانت قضض من لعنة الله.
 لفظ رواية النساءي.
 ورواه الحاكم. ()
 وابن ابي خيثمة
 وابن مردويه من رواية محمد بن زياد قال: لما بايع معاوية لابنه قال: مروان: سنة ابي بكر وعمر. فقال عبد الرحمن بن ابي بكر: سنة هرقل وقيصر. قال مروان: هذا الذي انزل الله فذكر الاية فبلغ ذلك عاءشة فقالت: كذب والله ما هو به في ذكره ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن ابا مروان 
 ومروان في صلبه الي اخره.
 ولفظ ابن ابي خيثمة ان معاوية كتب الي مروان ان يبايع الناس ليزيد فقال عبد الرحمن: لقد جءتم بها هرقلية الي اخره.
 واصله في البخاري من رواية يوسف بن ماهك عن عاءشة دون ما في اخره.
 واما الذي ارادته عاءشة ولم تسمه فلم يوقف له علي اسم.
 وانكرالزجاج نزولها في عبد الرحمن لانه اسلم وحسن اسلامه. وقال: الصحيح انها نزلت في الكافر العاق. وهذا مروي عن الحسن البصري.
 وعن قتادة انه نعت عبد سوء عاق والديه.
 وقال الزمخشري في الكشاف: نزولها في عبد الرحمن باطل. ويشهد له ان المراد ب"الذي قال" جنس القاءلين ذلك ايضا.
 وقوله تعالي: {اولءك الذين حق عليهم القول} الي اخرها لا يناسب ذلك عبد الرحمن الا ان المهدوي قال: يحتمل ان يكون هو وذلك قبل اسلامه وان الاشارة ب" اولءك" للقوم الذين اشار اليهم المذكور بقوله: {وقد خلت القرون من قبلي} فلا يمتنع ان يقع ذلك له قبل اسلامه قال: شيخنا شيخ الاسلام شهاب الدين ابن حجر ولكن نفي عاءشة ان تكون نزلت في عبد الرحمن وال بيته اصح اسنادا واولي بالقبول فانه نقل ايضا انها نزلت في اخيه عبد الله وقول عاءشة رضي الله عنها فانت قضض من لعنة الله اي قطعة منها
 
  الفصل [التاسع] : استدراكها علي ابي سعيد الخدري
 الاول:
 قال: ابو حاتم ابن حبان في صحيحه اخبرنا محمد بن الحسن ثنا قتيبة ثنا حرملة بن يحيي قال: ثنا ابن وهب ثنا يونس عن ابن شهاب حدثتني عمرة بنت عبد الرحمن ان عاءشة اخبرت ان ابا سعيد الخدري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المراة ان تسافر الا ومعها ذو محرم قالت: عمرة فالتفتت عاءشة الي بعض النساء وقالت: ما لكلكن ذو محرم واخرجه البيهقي في سننه ثم قال: ابو حاتم لم تكن عاءشة بالمتهمة ابا سعيد لعدالته وانما ارادت بقولها ما لكلكن ذو محرم تريد انه ليس لكلكن ذو محرم تسافر معه فاتقين الله ولا تسافر واحدة منكن الا بذي محرم يكون معها قلت ينافي هذا رواية البيهقي ما كلهن ذوات محرم وقد ادخله في باب لزومها الحج مع النساء الثقات وقال الطحاوي في معاني الاثار احتج بخبر عاءشة هذا من لم يشترط المحرم في وجوب الحج ولا حجة في قول احد مع قول النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل لامراة ان تسافر
 
 مسيرة ثلاثة ايام الا ومعها محرم قال: وقد قيل لابي حنيفة فان عاءشة كانت تسافر بلا محرم فقال: ابو حنيفة كان الناس لعاءشة محرما مع ايهم سافرت فقد سافرت مع محرم وليس لغيرها من النساء كذلك.
 الثاني: اخرج ابوداود في سننه عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه
 والحاكم في مستدركه وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ()
 وراه البزار في مسنده وقال: لا يروي الا من حديث ابي سعيد ولا نعلم له طريقا عنه الا هذه ورايت في كتاب اصول الفقه لابي الحسين احمد ابن القطان من قدماء اصحابنا من اصحاب ابن سريج في الكلام علي الرواية بالمعني ان ابا سعيد رضي الله عنه فهم من الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد بالثياب الكفن وان عاءشة رضي الله عنها انكرت عليه ذلك وقالت: يرحم الله ابا سعيد انما اراد النبي صلي الله عليه وسلم عمله الذي مات عليه قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يحشر الناس حفاة عراة غرلا 
  الفصل [العاشر] : استدراكها علي ابن مسعود
 روي ابو منصور البغدادي من جهة محمد بن عبيد الطنافسي قال: ثنا الاعمش عن خيثمة عن ابي عطية قال: دخلت انا ومسروق علي عاءشةرضي الله عنها فقال: مسروق قال: عبد الله بن مسعود من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه فقالت عاءشة: يرحم الله ابا عبد الرحمن حدث باول الحديث ولم تسالوه عن اخره ان الله تعالي اذا اراد ب عبد خيرا قيض له قبل موته بعام ملكا يوفقه ويسدده حتي يقول الناس مات فلان علي خير ما كان فاذا حضر وراي ثوابه من الجنة تهوع بنفسه او قال: تهوعت نفسه فذلك حين احب لقاء الله واحب االله لقاءه واذا اراد الله ب عبد سوءا قيض له قبل موته بعام شيطانا فافتنه حتي يقول الناس مات فلان اشر ما كان فاذا حضر راي ما نزل عليه من العذاب فتهلع نفسه وذلك حين كره لقاء وكره الله لقاءه
 
  الفصل [الحادي عشر] : استدراكها علي ابي موسي الاشعري
 عن ابي عطية مالك بن عامرقال: دخلت انا ومسروق علي عاءشة فقلت لهايا ام المءمنين رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احدهما يعجل الصلاة ويعجل الافطار والاخر يءخر الصلاة ويءخر الافطار قالت: ايهما الذي يعجل قال: عبد الله قالت: هكذا كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخر ابوموسي اخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وقال: الترمذي حسن
 
  الفصل [الثاني: عشر] : استدراكها علي زيد بن ثابت
 قال البزار في مسنده: حدثنا محمد بن المثني قال: ثنا ابن ابي عدي عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عكرمة ان ابن عباس وزيد بن ثابت اختلفا في التي تطوف يوم النحر الطواف الواجب ثم تحيض فقال: زيد تقيم حتي يكون اخر عهدها بالبيت وقال ابن عباس تنفر اذا طافت يوم النحر فقالت: الانصار يا بن عباس انك اذا خالفت زيدا لم نتابعك فقال ابن عباس سلوا عن ذلك صاحبتكم ام سليم فسالوها فاخبرت بما كان من حال صفيةبنت حيي قال: فقالت عاءشة: انها لحابستنا فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان تنفر
 وذكره ابن عبد البر من جهة عبد الرزاق ثنا معمر عن ابن طاووس عن ابيه ان زيد بن ثابت وابن عباس في صدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها الطواف بالبيت فقال ابن عباس تنفر وقال:
 
 زيد تنفر فدخل زيد علي عاءشة فسالها فقالت: تنفر فخرج زيد وهو يبتسم ويقول ما الكلام الا ما قلت قال: ابو عمر هكذا يكون الانصاف وزيد يعلم ابن عباس فمالنا لا نقتدي بهم
 
  الفصل [الثالث عشر] : استدراكها علي زيد بن ارقم
 قال: عبد الرزاق في مصنفه اخبرنا معمر والثوري عن ابي اسحاق السبيعي عن امراته انها دخلت علي عاءشة في نسوة فسالتها امراة فقالت: يا ام المءمنين كانت لي جارية فبعتها من زيد بن ارقم بثمانماءة الي العطاء ثم ابتعتها منه بستماءة فنقدته الستماءة وكتبت عليه ثمانماءة فقالت عاءشة: بءس ما اشتريت وبءس ما اشتري زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله الا ان يتوب فقالت: المراة لعاءشة ارايت ان اخذت راس مالي ورددت عليه الفضل فقالت: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف واخرجه الدارقطني والبيهقي في سننهما عن يونس بن ابي اسحاق الهمد اني عن امه العالية قالت: كنت قاعدة عند عاءشة فاتتها ام محبة فقالت: اني بعت زيد بن ارقم جارية الي عطاءه فذكر نحوه قال: الدارقطني ام محبة والعالية مجهولتان لا يحتج بهما وهذا الحديث لا يثبت عن عاءشة قاله الامام الشافعي قال: ولو ثبت
 
 فانها عابت بيعا الي العطاء لانه اجل غير معلوم لا انها عابت عليه ما اشترت بنقد وقد باعته الي اجل ولو اختلف بعض الصحابة في شء اخذنا بقول من معه القياس والذي معه القياس زيد بن ارقم فعمل ما يراه حلالا فلا نزعم ان الله يحب عمله
 وقد ذهب الي حديث عاءشة جماعة منهم الثوري والاوزاعي وابو حنيفة ومالك واحمد بن حنبل والحسن بن صالح وصححوا حديثها والعالية روي عنها زوجها وابنها وهما امامان وذكرها ابن حبان في الثقات وقال: ابو بكر الرازي ان قيل كيف انكرت الاول وهو صحيح عندها يعني الشراء الي العطاء لانه روي عنها فعله قلنا لانها علمت انها قصدت به اتباع البيع الثاني: كما يفعل الناس وفي قولها ارايت ان لم اخذ الا راس مالي وتلاوة عاءشة دليل علي اثباتها العقد الاول وان المنكر هو الثاني: ولو كانت انما انكرته لكونه بيعا الي العطاء كما يقول الخصم لما ابقت الاول
 قال ابن عبد البر في الاستذكار هذا الخبرلا يثبته اهل العلم بالحديث ولا هو مما يحتج به عندهم فامراة ابي اسحاق وامراة ابي السفر وام زيد بن ارقم كلهن غير معروفات بحمل العلم وفي مثل هءلاء روي شعبة عن ابي هاشم انه قال: كانوا يكرهون الرواية عن النساء الا عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم والحديث منكر اللفظ لا اصل له لان الاعمال الصالحة لا يحب طها الاجتهاد وانما يحب طها الارتداد ومحال ان تلزم عاءشة زيدا برايا وتكفره باجتهادها هذا ما لا ينبغي
 
 ان يظن بها ولا يقبل عليها وقد رد عمر خبر فاطمةبنت قيس في السكني دون النفقة للمبتوتة وقال: ما كنا نجيز في ديننا شهادة امراة قال: ابو عمر فكيف بامراة مجهولة
 سءال ما الحكمة في تخصيصها الابطال بالجهاد ولم تقل ابطل صلاته ولاصيامه والجواب ان في كلام ابي الحسن بن بطال في شرح البخاري ما يءخذ منه ذلك وهو ان السيءات لا تحبط الحسنات فلهذا لم تذكر الصلاة ولكن خصت الجهاد بالابطال لانه حرب لاعداء الله واكل الربا قد اذن بحرب من الله فهو ضده ولا يجتمع الضدان
 
  الفصل [الرابع عشر] : استدراكها علي البراء بن عازب
 قال البيهقي: في سننه اخبرنا ابن بشران انا علي بن محمد المصري ثنا مالك بن يحيي ثنا يزيد بن هارون انا زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن البراء قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عمر كلهن في ذي القعدة فقالت عاءشة: لقد علم انه اعتمر اربع عمر بعمرته التي حج معها قال البيهقي: وهذا ليس بمحفوظ قال الذهبي في مختصره ومالك لينه ابن حبان
 
  الفصل [الخامس عشر] : استدراكها علي عبد الله بن الزبير
 الاول قال: ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه حدثنا ابن الفضيل عن يزيد عن مجاهد قال: قال: عبد الله بن الزبير افردوا الحج ودعوا قول اعماكم هذا فقال: فقال: عبد الله بن عباس ان الذي اعمي الله قلبه انت الا تسال امك عن ذلك فارسل اليها فقالت: صدق ابن عباس خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجاجا فجعلناها عمرة فحللنا الاحلال كله حتي سطعت المجامر بين الرجال والنساء.
 الثاني: قال: الامام احمد بن حنبل في كتاب المناسك الكبير حدثناعبد الله بن يزيد ثنا سعيد يعني ابن ابي ايوب قال: حدثني سليمان بن كيسان عن ابي الزبير عن مجاهدان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول الا تعجبون من ابن الزبير بفتي المراة
 
 المحرمة ان تاخذ من شعرها اربع اصابع وانما يكفيها من ذلك التطريف
 ثنا يزيد انا هشام عن كيفي ته في المحرمه اما الشابة فتاخذ قدر انملة والتي قد دخلت في السن تاخذ ما بينها وبين اربع
 
  الفصل [السادس عشر] : استدراكها علي عروة بن الزبير
 اخرج البخاري ومسلم واللفظ له عن عروة بن الزبير قال: قلت لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ما اري علي احد لم يطف بين الصفا والمروة شيءا وما ابالي الا اطوف بينهما قالت: بءس ما قلت يا بن اختي طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاف المسلمون فكانت سنة وانما كان من اهل لمناة الطاغية التي بالمشلل لا يطوفون بين الصفا والمروة فلما كان الاسلام سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله عزوجل ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ولوكانت كما تقول لكانت فلا جناح عليه الا يطوف بهما قال: الزهري فذكرت ذلك لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فاعجبه ذلك وقال: ان هذا للعلم ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يقولون انما كان من لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب يقولون ان طوافنا بين هذاين الحجرين من
 
 امر الجاهلية وقال: اخرون من الانصار انما امرنا بالطواف بالبيت ولم نءمر بين الصفا والمروة فانزل الله عزوجل ان الصفا والمروة من شعاءر الله قال: ابو بكر بن عبد الرحمن فاراها نزلت في هءلاء وهءلاء ولفظ مسلم فقالت عاءشة: قد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الطواف بينهما فليس لاحد ان يترك الطواف فيهما
 قال بعض علماء التفسير اذا كان الحرج في الفعل قيل لا جناح ان تفعل وان كان في الترك قيل لا جناح الا تفعل والحرج هنا كان في الفعل لارادة مخالفة المشركين في ما كانوا يفعلونه من التطواف بهما لاساف وناءلة فاستدل ابن الزبير علي عدم الوجوب بان الحرج كان في الفعل لا في الترك فقالت: له عاءشة رضي الله عنها لو كان الحرج في الترك واريد نفيه كان لا جناح الا يطوف لكن الحرج كان في الفعل فقيل لا جناح ان يطوف واستفي د الوجوب من ابدءوا بما بدا الله به ونحوه من الادلة علي الوجوب وقيل ان ابن الزبير اخذ بظاهر الاستعمال وان السعي غير واجب ودققت عاءشة النظر بان نفي الجناح يشمل الواجب والمباح والمندوب والمكروه فلا يستدل به علي احدهها بعينه بل ذلك لو قال: الا يطوف فيكون فيه نفي الجناح عن تركه في ختص بالحرام
 
  الفصل [السابع عشر] : استدراكها علي جابر
 الاول روي يعقوب بن سفيان الفسوي حدثنا محمد بن مصفي قال: ثنا يحييبن سعد القطان الانصاري قال: ثنا عثمان بن عطاء بن ابي حماد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: دخلت علي عاءشة فقلت يا اماه ان جابر بن عبد الله يقول الماء من الماء فقالت: اخطا جابر اعلم مني برسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذاجاوز الختان الختان فقد وجب الغسل ايوجب الرجم ولا يوجب الغسل
 الثاني: قال الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن نصر الهمد اني قال: ثنا مسلم بن يحيي الطاءي قال: ثنا سويد بن عبد العزيز قال: ثنا نوح بن ذكوان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي الزناد عن غالب عن جابر بن عبد الله قال: دخلت علي عاءشةوعليها سمل ثوب مرقوع فقالت: لو القيت عنك هذا الثوب فقالت:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان سرك ان تلقيني فلا تلقين ثوبا حتي ترقعيه ولا تدخرين طعاما لشهر فما انا بمغيرة ما امرني به حتي الحق به ان شاء الله".
 وقال: لا يروي عن جابر عن عاءشة الا بهذا الاسناد يرويه سويد
 
  الفصل [الثامن عشر] : استدراكها علي ابي طلحة
 قال: النساءي في سننه الكبير اخبرنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير عن سهيل عن معيد بن يسار ابي الحباب عن زيد بن خالد عن ابي طلحة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب او تمثال فقلت انطلق الي عاءشة فاسالها عن ذلك فاتيناها فقلت يا امه ان هذا اخبرني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب وتمثال فهل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ذلك قالت: لا ولكن ساحدثكم بما رايته فعل خرج من بعض غزواته وكنت اتحين قفوله فاخذت نمطا فسترته فلما جاء استقبلته علي الباب فقلت السلام عليك يا رسول الله ورحمةالله الحمد لله الذي اعزك ونصرك واكرمك وساق الحديث هذا لفظ النساءي
 
  الفصل [التاسع عشر] : استدراكها علي ابي الدرداء
 روي ابن جريج عن زياد ان ابا ن هي ك اخبره عن ابي الدرداء انه خطب فقال: من ادرك الصبح فلا وتر له فذكر ذلك لعاءشة فقالت: كذب ابو الدرداء كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح في وتر اخرجه البيهقي في سننه هكذا ثم قال: هو زياد بن سعد ثم اخرج عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: ربما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوتر وقد قام الناس لصلاة الصبح قال: وهذا واه بمقام ثنا حاتم بن سالم البصري ثناعبد الوارث عنه وحديث ابن جريج اصح واقره الذهبي في مختصره علي ذلك واخرجه الطبراني في الاوسط وقال: لم يروه عن ابن جريج الا ابو عاصم
 
  الفصل [العشرون] : رجوع شيبة بن عثمان اليها
 اخرج البيهقي في سننه عن علي ابن المديني حدثني ابي اخبرني علقمة بن ابي علقمة عن امه قالت: دخل شيبة بن عثمان علي عاءشة فقال: يا ام المءمنين ان ثياب الكعبة تجتمع علينا فتكثر فنعمد الي ابار فنحفرها فنعمقها ثم ندفن ثياب الكعبة فيها كيلا يلبسها الجنب والحاءض فقالت عاءشة: ما احسنت وبءس ما صنعت ا ثياب الكعبة اذا نزعت منها لم يضرها ايلبسها الجنب والحاءض ولكن بعها واجعل ثمنها في المساكين وفي سبيل الله و ابن السبيل وهذا الاسناد معلول بوالد علي ابن المديني فانه ضعيف عندهم لكن تابعه عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 نعم رواه عنه خالد بن يوسف السحتي وهو ضعيف.
 وشيبة بن عثمان هذا صحابي ذكره ابو عمر في الاستيعاب وقال: اسلم يوم فتح مكة وشهد حنينا.
 وقيل بل اسلم بحنين وكان من خيار المسلمين ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 مفتاح الكعبة الي عثمان بن طلحة والي ابن عمته شيبة بن عثمان ابن ابي طلحة وقال: خذوها خالدة تالدة الي يوم القيامة يا بني ابي طلحة لا ياخذها منكم الا ظالم قال: فبنو ابي طلحة هم الذين يلون سدانة الكعبة دون بني عبد الدار قال: وشيبة هذا هو جد بني شيبة حجبة الكعبة الي اليوم وهو ابو صفيةبنت شيبة توفي في اخر خلافة معاوية سنه تسع وخمسين وقيل بل في ايام يزيد وكثير من الناس يتوهم ان بني شيبة من عقب عثمان بن طلحة قال: شيخنا عمادالدين بن كثير في تفسيره وليس كذلك فان عثمان بن طلحة بن ابي طلحة واسم ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي ابن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي العبدي حاجب الكعبة المعظمة وهو ابن عم شيبة بن عثمان بن طلحة الذي صارت الحجابة في نسله الي اليوم اسلم عثمان هذا في الهدنة بين صلح الحديبية وفتح مكة هو وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص واما عمه عثمان بن ابي طلحة فكان معه لواء المشركين يوم احد وقتل يومءذ كافرا وانما نبهنا علي هذا لان كثيرا من الناس قد يشتبه عليهم هذا قلت وكذا ذكره ابو عبيدة في الانساب عن ابن الكلبي فذكر بني عبد الدار ثم قال: ومنهم عثمان بن طلحة ابن ابي طلحة الذي اخذ النبي صلي الله عليه وسلم منه المفتاح يوم الفتح ثم رده عليه ثم قال: بنو شيبة وشيبة بن عثمان ابن ابي طلحة ولي الحجابة بعد عثمان ابن ابي طلحة وحكر ابن
 العربي في الفتوحات المكية ان قوله
 
 تعالي ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ليس فيها اشارة الا لدفع المفتاح له لا لجعل امانة البيت معه حتي جعل ذلك في عقبه بني شيبة وهذه الاية مكية وحدها من بين ساءر اي هذه السورة فهي مدنية
 
  الفصل [الحادي والعشرون] : استدراكها علي عبد الرحمن عوف
 قال البزار في مسنده اخبرنا بشير بن ادم ثناعبد الله بن رجاء قال: ثنا عمارة بن زاذان عن ثابت عن انس قال: جاءت سبعماءة بعير ل عبد الرحمن بن عوف عليها من كل شء فتعجب اهل المدينة فقالت عاءشة: ما هذا قالوا عير ل عبد الرحمن بن عوف تحمل كل شء فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قد رايت عبد الرحمن وانه يدخل الجنة حبوا فبلغه ذلك فقال: يا عاءشة ما حديث بلغني فذكرته فقال: اشهدك انه باقتابها واحلاسها واحمالها في سبيل الله قال: وهذا الحديث لا اعلم احدا رواه الا عمارة عن ثابت وعمارة قال: فيه ابوداود وغيره ليس بذاك
 وقال البزار ايضا في مسند ابن عوف حدثناعبد الله بن شبيب ثنا محمد بن عبد الله بن زيد المدني ثنا محمد بن طلحة ثنا محمد ابن عمر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: اريت الجنة فاذا هي لا يدخلها الا المساكين فدخلت
 
 معهم حبوا فلما استيقظت قلت ابلي التي انتظرها بالشام واحمالها في سبيل الله حتي ادخلها معهم ماشيا.
 قال: ولا نعلم رواه عن محمد ابن عمرو الامحمد بن طلحة.
 
 الفصل [الثاني: والعشرون] : استدراكها علي اخيها عبد الرحمن ابن ابي بكر
 اخرج الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في ما جمعه من حديث يحيي بن ابي كثير بطرق عن يحيي عن سالم مولي دوس انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول ل عبد الرحمن اسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ويل للاعقاب من النار
 
  الفصل [الثالث والعشرون] : استدراكها علي فاطمةبنت قيس
 " تعميمها ان لا سكني للمبتوتة"
 اخرج مسلم والاربعة عن الشعبي قال: دخلت علي فاطمةبنت قيس فسالتها عن قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها فقالت: طلقها زوجها البتة خاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السكني والنفقة قالت: فلم يجعل لي سكني ولا نفقة واخرج البخاري في صحيحه تعليقا فقال: وقال: عبد الرحمن بن ابي الزناد هشام عن ابيه قال: لقد عابت ذلك عاءشة اشد العيب يعني حديث فاطمة وقالت: انها كانت في منزل وحشي فخيف علي ناحيتها فلذلك ارخص لهارسول الله صلي الله عليه وسلم واخرجه ابوداود متصلا عن سليمان بن داود انا ابن وهب اخبرني عبد الرحمن فذكره واخرج مسلم عن عروة قال: تزوج يحيي بن سعيد بن العاص ابنة عبد الرحمن بن الحكم فطلقها فاخرجها من عنده فعاب ذلك عليهم عروة وقالوا ان فاطمة قد خرجت قال: عروة فاتيت عاءشة فاخبرتها بذلك فقالت: ما لفاطمةبنت قيس خير في ان تذكر هذا الحديث
 
 قال: اصحابنا وقي هذا الحديث جواز انكار المفتي علي مفت اخر خالفالنص او عمم ما هو خاص لان عاءشة انكرت علي فاطمةبنت قيس تعميمها ان السكني للمبتوتة وانما كان انتقال: فاطمة من مسكنها لعذر من خوف اقتحامه عليها او لبذاءتها او نحو ذلك
 
  الفصل [الرابع والعشرون] : استدراكها علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
 اخرج البخاري ومسلم عن عروة عن عاءشة انها قالت: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: لهن قد قال رسول الله لانورث ما تركناه صدقة
 
  الباب الثالث في الاستدراكات العامة
 [وفيه فصل] () 
  الفصل [الاول] : استدراكها ان المراة لا تقطع الصلاة
 اخرج مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب ويقي ذلك مثل مءخرة الرحل وقد روي قطع المراة الصلاة غيره من الصحابة منهم ابو ذر اخرجه مسلم ايضا.
 ومنهم ابن عباس اخرجه ابوداود وزاد الحاءض قالوا اوقفه جماعة ومنهم عبد الله ابن معقل اخرجه قاسم ابن اصبغ في مصنفه
 ... وقد استدركت عاءشة رضي الله عنها ذلك فاخرج الشيخان في صحيحيهما عن مسروق عن عاءشة وذكر عندها ما يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة فقالت عاءشة: شبهتموها بالحمير والكلاب والله لقد رايت رسول الله يصلي وانا علي السرير بينه وبين القبلة مضطجعة فتبدو لي الحاجة فاكره ان اجلس فاوذي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانسل من عند رجليه.
 ذكره البخاري في باب من قال: لا يقطع الصلاة شء.
 واخرجا نحوه عن اسود عن عاءشة.
 واخرجه مسلم عن عروة عنها ايضا
 
  الفصل [الثاني] : استدراكها الصلاة علي الجنازة في المسجد
 اخرج مسلم عن عباد بن عبد اله بن الزبير ان عاءشة امرت ان يمر بجنازة سعد بن ابي وقاص في المسجدفتصلي عليه فانكرالناس عليها ذلك فقالت: ما اسرع تعني ما نسي الناس ما صلي رسول الله علي سهيل بن البيضاء الا في المسجدوفي لفظ له ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ارسلن ان يمروا بجنازته في المسجدفي صلين عليه ففعلوا فوقف به علي حجرهن يصلين عليه اخرج به من باب الجناءز الذي كان الي المقاعد فبلغهن ان الناس عابوا ذلك وقالوا: ما كانت الجناءز يدخل بها المسجدفبلغ ذلك عاءشة رضي الله عنها قالت: ما اسرع الناس الي ان يعيبوا ما لا علم لهم به عابوا علينا ان يمر بجنازة في المسجدوما صلي رسول الله علي
 
 سهيل بن بيضاء الا في جوف المسجدووقع في مسلم ما صلي علي بني البيضاء وهو وهم وانما هو سهيل لا غير وسهل اسر يوم بدر فشهد له ابن مسعود انه راه يصلي بمكة فخلي سبيله وشهد اخواه سهيل وصفوان بدرا
 
  الفصل [الثالث] : استدراكها القيام للجنازة
 جاء الامر بالقيام للجنازة في الصحيحين من حديث عامربن ربيعة العدوي وابي سعيد وابي هريرة وجابر بن عبد الله.
 واخرجه البيهقي باسناد حسن من حديث عبد الله بن عمرو وجمهور العلماء علي نسخ ذلك وعمدتهم في النسخ حديث علي الثابت في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ثم قعد وقد اخرج البيهقي في سننه عن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن بن القاسم ان القاسم كان يمشي بين يدي الجنازة ويجلس قبل ان توضع ولا يقوم لهاويخبر عن عاءشة انها قالت: كان اهل الجاهلية يقومون لهااذا راوها ويقولون في اهلك مما انت في اهلك ما انت.
 
  الفصل [الرابع] : استدراكها تحريم المتعة
 قال الحاكم في مستدركه: اخبرنا المحبوبي ثنا الفضل بن عبد الجبار ثنا علي بن الحسين بن شقيق ثنا نافع بن عمر الجمحي قال: سمعت عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة يقول: سءلت عاءشة عن متعة النساء فقالت: بيني وبينكم كتاب الله قال: وقرات هذه الاية {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} فمن ابتغي وراء ما زوجه الله او ملكه فقد عدا ثم قال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. () 
  الفصل [الخامس] : استدراكها البول قاءما
 اخرج الترمذي والنساءي وابن ماجه من جهة شريك بن عبد الله عن المقدام بن شريح بن هانء عن ابيه عن عاءشة قالت: من حدثكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه ما كان يبول الا قاعدا.
 هذا لفظ الترمذي وقال: هو احسن شء في هذا الباب واصح انتهي.
 واسناده علي شرط مسلم
 ... واعلم انه قد حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبول قاءما حذيفة اخرجاه في الصحيحين وجمع بعضهم بين الروايتين لان النفي في حديث عاءشة ورد علي صيغة كان بمعني الاستمرار في الاغلب وحديث حذيفة ليس فيه كان فلا يدلالا علي مطلق الفعل ولو مرة
 ويدل لذلك ما رواه الحاكم في مستدركه من جهة ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال قاءما من جرح كان بمابضه.
 وقال: رواته ثقات. ()
 وحكي الخطابي عن الشافعي انه قال: كانت العرب تستشفي 
 لوجع الصلب بالبول قاءما فيري انه صلي الله عليه وسلم لعله كان به اذ ذاك وجع الصلب
 والحمل علي هذا متعين لا علي الجمع بين الروايتين واما رواية ابن ماجه من حدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال قاءما فلا تصدقه ففيها مخالفة فان كانت محفوظة فمحمولةعلي تلك لان مخرجهما واحد والمعني الاخبار عن الحالة المستمرة ولم تطلع علي ما اطلع عليه حذيفة ولهذا علقت مستند انكارها برءيتها حيث انه مثبت في قدم علي من روي النفي ويدل علي حمل الحديث علي حال ما روي سفيان الثوري عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة قالت: ما بال رسول الله قاءما منذ انزل عليه القران.
 اخرجه الحاكم. ()
 ... ثم اخرجه عن اسراءيل عن المقدام به بلفظ: سمعت عاءشة تقسم بالله: ما راي احد رسول الله يبول قاءما منذ انزل عليه القران.
 وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
 والذي عندي انهما لما () اتفقا علي حديث منصور عن ابي واءل عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما وجدا حديث المقدام عن ابيه عن عاءشة معارضا له () فتركاه. والله اعلم. ()
 وقد روي النهي عن البول قاءما عمربن الخطاب وابن عمر.
 اخرجهما ابن ماجه واسنادهما لا يثبت.
 ومن جهة بريدة اخرجه البزار في مسنده 
 قال الترمذي: انه محفوظ.
 وقال ابن ماجه: سمعت احمد بن عبد الرحمن المخزومي يقول : قال سفيان الثوري في حديث عاءشة: انا رايته يبول قاعدا. قال: الرجل اعلم بهذامنها. قال احمد بن عبد الرحمن: وكان من شان العرب البول قاءما الا تراه في حديث عبد الرحمن بن حسنة قعد صلي الله عليه وسلم يبول كما تبول المراة.
 
  الفصل [السادس] : صلاة الضحي
 اخرج البخاري عن ابن ابي ذيب ومعمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سبح سبحة الضحي واني لاسبحها.
 زاد فيه معمر: قالت: وما احدث الناس شيءا احب الي منهما.
 قال البيهقي في سننه: مرادها رضي الله عنها والله اعلم ما رايته داوم عليها. وكذا قولها: وما احدث الناس" تريد مداومتهم.
 ونازعه الذهبي وقال: اللفظ لا يحتمل هذا التاويل.
 واخرج مسلم عن عبد الله بن شقيق قلت: لعاءشة هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا الا انه كان يجء من مغيبه.
 قال البيهقي: وروي في ذلك عن جابر وكعب بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومر لمعاذة عن عاءشة انه عليه السلام كان يصليها اربعا ويزيد ما شاء الله.
 ومجموع الاحاديث يدل علي انه كان لا يداوم عليها.
 
  الفصل [السابع] : غسل الجمعة
 اخرج البخاري ومسلم عن عروة عن عاءشة انها قالت: كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم من العوالي في اتون في الغبار ويصيبهم الغبار والعرق في خرج منهم الريح فاتي رسول الله انسان منهم وهو عندي فقال: لو انكم تطهرتم ليومكم هذا
 ... وهذا يقضي ان الغسل ليس بواجب لان التقدير لو اغتسلتم لكان افضل واكمل.
 وقد اخرج الطبراني في معجمه الوسط من حديث الفضل بن العلاء ثنا اسماعيل بن رافع سمعت عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري يحدث انه سمع القاسم بن محمد يحدث عاءشة قالت: اكثر الناس في الغسل يوم الجمعة وانما كان ذلك في بيتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وقال: لم يروه عن القاسم الا عمروبن يحيي ولا عنه الا اسماعيل ولا عنه الا الفضل بن العلاء تفرد به محمد بن هشام السدوسي
 
 قال: ابوعمر بن عبد البر: ثنا احمد بن قاسم ثنا قاسم بن اصبغ ثنا الحارث بن ابي امامة ثنا يزيد بن هارون ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن معاذة عن عاءشة انها قالت: لنسوة عندها مرن ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط والبول فاني استحييهم وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله قال: ابو عمر وكانت عادة المهاجرين الاقتصار علي الاحجار وعادة الانصار استعمال الماء وروي ابن ابي شيبة عن حذيفة انه انكرالاستنجاء بالماء وقال: لو فعلته لانتنت يدي وقال: سعيد بن المسيب انما ذلك وضوء النساء وقد صحت الاحاديث باستنجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالماء وانما الاحجار رخصة وتوسعة في طهرة المخرج
 
  الفصل [التاسع] : استدراكها الوصية الي علي رضي الله عنه
 ... اخرج مسلم عن الاسود بن يزيد قال: ذكروا عند عاءشة ان عليا رضي الله عنه كان وصيافقالت: متي اوصي اليه؟ فقد كنت مسندته الي صدري او قالت: حجري فدعا بالطست فلقد انخنث في حجري وما شعرت انه مات فمتي اوصي اليه؟.
 
  الفصل [العاشر] : استدراكها صيام النبي صلي الله عليه وسلم لعشر ذي الحجة
 اخرج ابوداود والنساءي عن هنيدة بن خالد عن امراته عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر واول اثنين من الشهر والخميس.
 وقد اختلف فيه علي هنيدة فروي عنه كذلك.
 وروي عنه عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عنه عن امه عن ام سلمة مختصرا.
 ... وقد اخرج مسلم والاربعة من حديث الاسود عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما العشر قط.
 وفي لفظ لسالم: لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما العشر قط.
 قال بعض الحفاظ: يحتمل ان تكون عاءشة لم تعلم بصيامه عليه السلام فانه كان يقسم لتسع نسوة فلعله لم يتفق صيامه في يومها وينبغي ان تقرا لم نر مبنيا للفاعل لتتفق الروايتان علي ان حديث المثبت اولي من حديث النافي وقيل: اذا تساويا في الصحة يءخذ بحديث هنيدة لكنه لا يقوم اسناد حديث عاءشة
 
  الفصل [الحادي عشر] : استدراكها صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل في رمضان وغيره
 اخرج الشيخان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سال عاءشة كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر؟ قال: يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي.
 وفي لفظ لها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل عشر ركعات ويوتر بسجدة ويركع ركعتي الفجر فتلك ثلاث عشرة ركعة فيها ركعتا الفجر.
 ووقع في رواية للبخاري عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفبفتين.
 قال: عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": هكذا في هذه الرواية وبقية الروايات عند البخاري ومسلم ان الجملة ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر.
 [تم الكتاب]
 
  صورة السماع في الاصل
 الحمد لله وكفي
 بلغ السماع لجميع هذا الكتاب علي مءلفه شيخي ووالدي الفقير الي الله تعالي بدر الدين ابي عبد الله محمد ابن الفقير الي ربه جمال الدين عبد الله الش هي ر بالزركشي الشافعي عامله الله تعالي بلطفه فسمعته ابنته عاءشة وفاطمة وسمع من باب الاستدراكات العامة ولده ابو الحسن علة وحضر المجلس المذكور ولده احمد ويدعي عبد الوهاب في الثانية من عمره وذلك بقراءة مثبته فقير رحمة ربه محمد بن محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي عامله الله بلطفه وصح ذلك ومدته عشرة مجالس اخرها يوم الاحد لثمان خلون من صفر عام اربع وتسعين وسبعماءة واجاز لنا جميع مءلفاته متلفظا بذلك بسءالي له.
 
  ذيل
 وقعت لنا ونحن نطالع احاديث عاءشة في مسند احمد هذه فالحقناها بالكتاب لانها من استدراكاتها علي غير الصحابة واختصرنا من الاسانيد
  .استدراكها علي قاص اهل المدينة
 ... قال: الامام احمد: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا داود عن الشعبي قال:
 قالت عاءشة: لابن ابي الساءب قاص اهل المدينة ثلاثا: لتبايعني عليهن او لاناجزنك فقال: ما هن بل انا ابايعك يا ام المءمنين.
 
 قالت:: اجتنب السجع من الدعاء فان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا لا يفعلون ذلك  وقال: اسماعيل مرة: فقالت: اني عهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وهم لا يفعلون ذاك وقص علي الناس في كل جمعة مرة فان ابيت فثنتين فان ابيت فثلاثا فلا تمل الناس هذا الكتاب ولا القينك تاتي القوم وهم في حديث من حديثهم فتقطع عليهم حديثهم ولكن اتركهم فاذا جرءوك عليه وامروك به فحدثهم. ()
  .استدراكها علي من وقع في عمار
 . حدثنا ابو احمد قال: حدثناعبد الله بن حبيب عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء بن يسار قال: جاء رجل فوقع في علي وفي عمار رضي الله تعالي عنهما عند عاءشة فقالت: اما علي فلست قاءلة لك فيه شيءا واما عمار فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يخير بين امرين الا اختار ارشدهما. ()
  . استدراكها علي امراة مستفتية
 حدثنا اسماعيل حدثنا ايوب عن ابي قلابة عن معاذة قالت: سالت امراة عاءشة اتقضي الحاءض الصلاة فقالت: احرورية انت قد كنا نحيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا نقضي ولا نءمر بقضاء. ()
  . استدراكها النزول بالابطح
 حدثنا عبدة بن سليمان قال: حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: ان نزول الابطح ليس بسنة انما نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان اسمح لخروجه. () 
  . نقدها حديث ذي الثدية
 اشتهر حديث ذو الثدية من الخوارج وان النبي كان امر بقتله فقصد له ابو بكر فراه يصلي فرجع وكذلك عمر فلما ذهب في الثالثة علي لم يجده فطلب علي ان يتحروه في القتلي يوم حروراء.
 والقصة مشهورة انظرها في اخبار الخوارج في الكامل بتحقيق احمد شاكر سنة  ه وكان الناس توهموا اخبارا بذلك من الرسول عليه الصلاة والسلام.
 فاليك استدراك عاءشة هذا التوهم في مسند احمد:
 حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع حدثني يحيي بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبيد الله بن عياض بن عمرو القاري قال: جاء عبد الله بن شداد فدخل علي عاءشة رضي الله عنها ونحن عندها جلوس مرجعه من العراق ليالي قتل علي رضي الله عنه فقالت: له يا عبد الله بن شداد هل انت صادقي عما اسالك عنه تحدثني عن هءلاء القوم الذين قتلهم علي رضي الله عنه قال: وما لي لا اصدقك قالت: فحدثني عن قصتهم قال: فان عليا رضي الله عنه لما كاتب معاوية وحكم الحكمان خرج عليه ثمانية الاف من قراء الناس فنزلوا بارض يقال لها: حروراء من جانب الكوفة وانهم عتبوا عليه فقالوا انسلخت من قميص البسكه الله تعالي واسم سماك الله تعالي به ثم انطلقت فحكمت في دين الله فلا حكم الالله تعالي فلما ان بلغ عليا رضي الله عنه ما عتبوا عليه وفارقوه عليه فامر مءذنا فاذن ان لا يدخل علي امير المءمنين الا رجل قد حمل القران فلما ان امتلات الدار من قراء الناس دعا بمصحف امام عظيم فوضعه بين يديه فجعل يصكه بيده ويقول: ايها المصحف حدث الناس" فناداه الناس فقالوا: يا امير المءمنين ما تسال عنه انما هو مداد في ورق ونحن نتكلم بما روينا منه
 
 فماذا تريد؟
 قال: اصحابكم هءلاء الذين خرجوا، بيني وبينهم كتاب الله يقول الله تعالي في كتابه في امراة ورجل: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} فامة محمد صلي الله عليه وسلم اعظم دما وحرمة من امراة ورجل ونقموا علي ان كاتبت معاوية كتب علي بن ابي طالب وقد جاءنا سهيل بن عمرو ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية حين صالح قومه قريشا فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم فقال: سهيل لا تكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال: كيف نكتب فقال: اكتب باسمك اللهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكتب محمد رسول الله فقال: لو اعلم انك رسول الله لم اخالفك فكتب هذا ما صالح محمد بن عبد الله قريشا يقول الله تعالي في كتابه لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر فبعث اليهم علي عبد الله بن عباس رضي الله عنه فخرجت معه حتي اذا توسطنا عسكرهم قام ابن الكواء يخطب الناس فقال: يا حملة القران ان هذا عبد الله بن عباس رضي الله عنه فمن لم يكن يعرفه فانااعرفه من كتاب الله ما يعرفه به هذا ممن نزل فيه وفي قومه قوم خصمون
 
 فردوه الي صاحبه ولا تواضعوه كتاب الله فقام خطباءهم فقالوا والله لنواضعنه كتاب الله فان جاء بحق نعرفه لنتبعنه وان جاء بباطل لنبكتنه بباطله فواضعوا عبد الله الكتاب ثلاثة ايام فرجع منهم اربعة الاف كلهم تاءب فيهم ابن الكواء حتي ادخلهم علي علي الكوفة فبعث علي رضي الله عنه الي بقيتهم فقال: قد كان من امرنا وامر الناس ما قد رايتم فقفوا حيث شءتم حتي تجتمع امة محمد صلي الله عليه وسلم بيننا وبينكم ان لا تسفكوا دما حراما او تقطعوا سبيلا او تظلموا ذمة فانكم ان فعلتم فقد نبذنا اليكم الحرب علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين فقالت: له عاءشة رضي الله عنها يا ابن شداد فقد قتلهم فقال: والله ما بعث اليهم حتي قطعوا السبيل وسفكوا الدم واستحلوا اهل الذمة فقالت: االله قال: االله الذي لا اله الا هو لقد كان قالت: فما شء بلغني عن اهل الذمة يتحدثونه يقولون ذو الثدي وذو الثدي قال: قد رايته وقمت مع علي رضي الله عنه عليه في القتلي فدعا الناس فقال: اتعرفون هذا فما اكثر من جاء يقول قد رايته في مسجد بني فلان يصلي ورايته في مسجد بني فلان يصلي ولم ياتوا فيه بثبت يعرف الا ذلك قالت: فما قول علي رضي الله
 
 عنه حين قام عليه كما يزعم اهل العراق قال: سمعته يقول صدق الله ورسوله قالت: هل سمعت منه انه قال: غير ذلك قال: اللهم لا قالت: اجل صدق الله ورسوله يرحم الله عليا رضي الله عنه انه كان من كلامه لا يري شيءا يعجبه الا قال: صدق الله ورسوله في ذهب اهل العراق يكذبون عليه ويزيدون عليه في الحديث. () 
 كشف المحتويات
 الامام الزركشي: حياته واثاره العلمية
 اسمه ونسبه مولده ووفاته
 مءلفاته
 شيوخه
 تلامذته
 شعره
 نبذة عن كتاب"الاجابة"
 الباب الاول في ترجمتها وخصاءصها
 الفصل الاول: في ذكر شء من حالها
 زواج النبي صلي الله عليه وسلم بها والبناء بها
 عمرها عند الزواج والبناء
 مولدها ووفاتها
 عدد مروياتها
 تلامذتها والرواة عنها
 ومن مواليها رضي الله عنها
 الفصل الثاني: في خصاءصها الاربعين
 الباب الثاني: في استدراكاتها علي اعلام الصحابة
 الفصل الاول: رجوع الصديق الي رايها
 الفصل الثاني: استدراكها علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 الفصل الثالث: استدراكها علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 الفصل الرابع: استدراكها علي عبد الله بن عباس
 الفصل الخامس: استدراكها علي عبد الله بن عمر
 الفصل السادس: استدراكها علي عبد الله بن عمرو بن العاص
 الفصل السابع: استدراكها علي ابي هريرة
 
 الفصل الثامن: في استدراكها علي مروان بن الحكم
 الفصل التاسع: استدراكها علي ابي سعيد الخدري
 الفصل العاشر: استدراكها علي ابن مسعود
 الفصل الحادي عشر: استدراكها علي ابي موسي الاشعري
 الفصل الثاني: عشر: استدراكها علي زيد بن ثابت
 الفصل الثالث عشر: استدراكها علي زيد بن ارقم
 الفصل الرابع عشر: استدراكها علي البراء بن عازب
 الفصل الخامس عشر: استدراكها علي عبد الله بن الزبير
 الفصل السادس عشر: استدراكها علي عروة بن الزبير
 الفصل الثامن عشر: استدراكها علي ابي طلحة
 الفصل التاسع عشر: استدراكها علي ابي الدرداء
 الفصل العشرون: رجوع شيبة بن عثمان اليها
 الفصل الحادي والعشرون: استدراكها علي عبد الرحمن عوف
 الفصل الثاني: والعشرون: استدراكها علي اخيها عبد الرحمن بن ابي بكر
 الفصل الثالث والعشرون: استدراكها علي فاطمة بنت قيس تعميمها ان لا سكني للمبتوتة
 الفصل الرابع والعشرون: استدراكها علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
 الباب الثالث في الاستدراكات العامة
 الفصل الاول: استدراكها ان المراة لا تقطع الصلاة
 الفصل الثاني: استدراكها الصلاة علي الجنازة في المسجد
 الفصل الثالث: استدراكها القيام للجنازة
 
 الفصل الرابع: استدراكها تحريم المتعة
 الفصل الخامس: استدراكها البول قاءما
 الفصل السادس: صلاة الضحي
 الفصل السابع: غسل الجمعة
 الفصل التاسع: استدراكها الوصية الي علي
 الفصل العاشر: استدراكها صيام النبي صلي الله عليه وسلم لعشر ذي الحجة
 الفصل الحادي عشر: استدراكها صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل في رمضان وغيره
 صورة السماع في الاصل
 ذيل
 .استدراكها علي من وقع في عمار
 . استدراكها علي امراة مستفتية
 .استدراكها النزول بالابطح
 . نقدها حديث ذي الثدية 